# 問いのデザイン
## 創造的対話のファシリテーション

- 著者
    - 安斎 勇樹
    - 塩瀬 隆之

---

- 「認識」と「関係性」の固定化の病
  - 認識の固定化
    - 当事者に暗黙の裡に形成された認識（前提となっているモノの見方・固定観念）によって、物事の深い理解や、創造的な発想が疎外されている状態
    - 認識が固定化されていくと、余計な事を考えなくて済むというメリットがある
      - しかし、固定化された認識は、新しいことを学習する場面において、変化の足かせになることがある。
    - 一度学習したことを捨てる変化を「学習破棄（アンラーニング）」とよぶ
      - アンラーニングはなかなか起きない。
  - 関係性の固定化
    - 当事者同士の認識に断絶があるまま関係性が形成されてしまい、相互理解や、創造的なコミュニケーションが阻害されている状態
    - 他者との関係性も認識同様に時間がたつにつれて安定し、固定化されていく。
    - 互いの認識や前提に「ズレ」があったまま関係性が固定化されてしまうと、その溝を乗り越えることは、容易なことではなくなります。
      - 「あの人とは分かり合えない」という状況は、互いの認識に齟齬があるまま、ぞのズレ方が固定化されてしまったがために起こる状況なのです。

  - 企業、学校、地域を揺さぶる問いの技法
    - 「問い」は、当事者たちが日常の中で形成してきた認識の前提を揺さぶり、新たな関係性を編み直すための「創造的対話」を生み出す。
      - 投げかけられた問いに好奇心が刺激され、無自覚だった前提が揺さぶられ、普段とは違った考え生まれる。
      - 自分に沸き起こった意見を他の人のそれと比較しながら、気づかなかった自分らしさに気づいたり、自分で思いつかなかった視点をもらったりしながら、「対話」と呼ばれるコミュニケーションを深め、日常の関係性を編み直していく。

- 問いの定義
  - 人々が創造的対話を通して、認識と関係を編み直すための媒体

- 課題の定義
  - 関係者の間で「解決すべきだ」と前向きに合意された問題のこと

- 認識と関係性の病を解決するための「問いのデザイン」の技法
  - 問題の本質を捉え、得べき課題を定める
    - 問題の本質を問い直し、課題を定義し直すことが、問いのデザインの第一歩。
    - 「課題のデザイン」としての問いのデザイン
  - 問いを投げかけ、創造的対話を促進する
    - 得べき課題をデザインしたら、どのような道順を辿って課題に迫っていくのか、効果的なワークショップの流れを計画します。
    - 「プロセスのデザイン」としての問いのデザイン

- 問いのデザインとは何か
  - 問いの基本性質
    - 1. 問いの設定によって、導かれる答えは変わりうる
    - 2. 問いは、思考と感情を刺激する
      - スパイスや具材を変えればカレーも味わいが代わるように、問いもまた、規制や制約の設定によって、うける印象は異なるものになる。
        - 例「この書籍を読む動機について」の質問
          - AとBで異なる問いの景色をみることになる。
          - A. この本を手に取った理由は？
          - B. この本を読み終えるころに得ていたいものは？
    - 3. 問いは、集団のコミュニケーションを誘発する
      - 問いから生まれるコミュニケーションには「討論」「議論」「対話」「雑談」の大きく分けて4種類ある
        - 1. 討論
          - どちらの立場の意見が正しいかを決める話し合い
        - 2. 議論
          - 合意形成や意思決定のための納得感を決める話し合い
        - 3. 対話
          - 自由な雰囲気のなかで行われる新たな意味付けをつくる話し合い
        - 4. 雑談
          - 自由な雰囲気のなかで行われる気軽な挨拶や情報のやりとり
    - 4. 対話を通じて問いに向き合う過程で、個人の認識は内省される
      - 対話を通じて、個人がもっていた暗黙の前提が始めてメタ認知の対象となる
        - 暗黙の前提をメタ認知することは、自分の前提を再構成する「リフレクション」を誘発する
          - リフレクションとは、自分自身の経験を内省することであり、過去の経験に意味付けしたり、ものの見方を再構成したりする認知プロセスを指しします
        - 変容的学習のプロセス
          - 1. 混乱を引き起こすジレンマ
          - 2. 恐れ、怒り、罪悪感や屈辱感の感情を伴う自己吟味
          - 3. 想定（パラダイム）の問い直し
          - 4. 他社も自分と同様の不満と変容プロセスを共有していることの認識
          - 5. 新しい役割や関係性のための、新しい知識や技能の獲得
          - 6. 行動計画の作成
          - 7．自分の計画を実行するための、新しい知識や技能の獲得
          - 8. 新しい役割や関係性の暫定的な指向
          - 9. 新たな役割や関係性における、能力や自信の構築
          - 10. 新たなパースペクティブ（ものの見方）の、自分の生活への再統合
        - 新しい関係性を構築する4つのステップ
          - 1. 溝に気づく
          - 2. 溝の向こうに眺める
          - 3. 溝の渡り橋を設計する
          - 4. 溝に橋を架ける

    - 5. 対話を通して問いに向き合う過程で、集団の関係性は再構築される
      - 問いの比較実験
        - A. 居心地の良いカフェとは？
        - B. 危険だけど居心地が良いカフェとは？
          - この二つを比べるとAよりBのほうが活発なコミュニケーションがはかられた。
          - 創造的対話とつうじて新しいアイデアが活発に行われていた。
            - 創造的対話が促進できるかどうかは、投げかける「問い」のデザインにかかっている。

    - 6. 問いは創造的対話のトリガーになる
    - 7. 問いは、創造的対話を通して、新たな別の問いを生み出す
      - 問いの7基本性質
        - （1）問いの設定によって、導かれる答えは変わりうる
        - （2）問いは、思考と感情を刺激する
        - （3）問いは、集団のコミュニケーション誘発する
        - （4）対話を通して問いに向き合う過程で、個人の認識は内省される
        - （5）対話を通じて問いに向き合う過程で、集団の関係性を再構築される
        - （6）問いは、創造的対話のトリガーになる
        - （7）問いは、創造的対話を通して、新たな問いを生み出す。
          - 事実発問
            - 事実や書いてある内容を読み取らせる
            - 「浦島太郎は、竜宮城から何をお土産に持って帰ったか？」
          - 推論発問
            - 事実からそこでは述べられていないことを推論させる
            - 「玉手箱の中身は、何だったとおもうか？」
          - 評価発問
            - 自分自身の意見や態度を応える
            - 「あなただったから、玉手箱を開けるか？それは何故か？」

- 問題を捉える思考法
  - 素朴思考
  - 天邪鬼思考
  - 道具思考
  - 構造化思考
  - 哲学的思考

- 本質観取を進める手順
  - 体験（わたしの”確信”）に即して考える
  - 問題意識を出し合う
  - 事例を出し合う
  - 事例を分類し名前を付ける
  - すべての事例の共通性を考える
  - 最初の問題や疑問点に答える

- 問題を定義する手順
  - STEP1.要件の確認
  - STEP2.目標の精微化
    - 目標を精微化する3つのポイント
      - 期間によって、短期目標・中期目標・長期目標にブレイクダウンする
        - 例：100年後の日本はどうなっているのか、理想・予想・妄想の3つの異なる軸で考えてみる
      - 優先順位をつけて、段階的に整理したり、複雑な目標を分割する
        - 目標を理想的目標・現実的目標・最低限の目標に分けて整理してみる
        - 例：プロジェクトが目指すべき目標と、達成できなければ"大失敗"となるものは何ですか？
          - 失敗ではなく大失敗と聞いているところがポイント。
          - プロジェクトにおける最悪のケースを想像してもらうことで、問題の背後にある痛みを炙り出すことが出来る
      - 目標の性質によって、成果目標・プロセス目標・ビジョンの3種類に整理する
  - STEP3.阻害要因の検討
  - STEP4.目標の再設定
    - リフレーミング（目標再設定）
      - (1)利他的に考える
        - 場の意見が自分本位の視点に偏っている場合に、利他的な視点を促す
      - (2)大義を問い直す
        - 手段ばかりが話されるようになっている場合に、大義を確認する
      - (3)前向きにとらえる
        - 場がネガティブな意見に偏っている場合に、前向きな視点から捉え直す
      - (4)規範外にはみだす
        - 規範的な意見に偏っている場合に、あえて規格外の意見を促す
      - (5)小さく分割する
        - 場の意見が抽象的かつ壮大な場合に、具体的な複数の意見に分割する
      - (6)動詞に言いかえる
        - 名詞形のキーワードが繰り返し使われている場合に、動詞に言いかえる
      - (7)言葉を定義する
        - 未定義の言葉が繰り返し登場する場合に、その言葉の定義を確認する
      - (8)主体を考える
        - 特定の主体による発言が増えている場合に、別の主体から捉えなおしてみる
      - (9)時間尺度を考える
        - 特定の時間軸に意見が集約している場合に、時間軸を変えてみる
      - (10)第三の道を探る
        - 意見が二項対立に陥っている場合に、「第三の道」の可能性を探る
    
  - STEP5.課題の定義


- 問いを作成するポイント
  - 探索の対象を決める
    - 例えば、「これまで移動にまつわるイライラとは？」と問われたら、あなたはどのような探索を始めるでしょうか？
      - 恐らくこれまでの交通手段による経験を振り返り、その中で特にストレスの溜まったエピソードを思いおこそうとするでしょう。
      - つまり問いによって、「過去の経験」が探索されるはずです。
      - 別の例を考えてみましょう
      - 「東京駅から札幌駅までの最安の移動手段は？」と問われたら、如何でしょうか？
      - 恐らく過去の経験から具体的なエピソードを探索するのではなく、飛行機や新幹線の移動に関する自分自身の知識を参照したり、あるいはインターネットなどで最適な解答を探索するはずです。
      - したがって、これは「知識や情報」の探索を促す問いという事になります。
      - グループワークのお題として「”良い移動”の条件を３つ考えてください」と問われたら如何でしょうか。
      - 参加者それぞれ”良い移動”に関する条件は異なる筈です。
      - それぞれの「過去の経験」を振り返りながらも、経験の良し悪しに関わる「価値観」を探索する必要があるでしょう。
      - その上で、グループで「３つの条件」という結論を出すためには、話し合いを通してグループの「合意点」を探索する必要があるでしょう。
      - ワークショップで参加者に投げかけられる問いは、参加者にとっての何らかの探索を促す点で共通していますが、その探索の対象はさまざまです。
      - 過去の経験なのか、知識や情報なのか、価値観なのか、方法なのか、集団の合意点なのか、探索の対象を明確にしておきましょう。
    - 俯瞰的な視座を促すのか、個人的な視座を促すのか
  - 制約を設定する
  - 表現を検討する

- 問いの制約を設定するテクニック
  - 価値基準を示す形容詞をつける
  - ポジティブとネガティブを示す
  - 時期や期間を指定する
  - 想定外の制約をつける
  - アウトプットの形式を制約をつける

- 良いアイスブレイクの問いのポイント
  - 固定観念を揺さぶる
  - 集団の関係性を揺さぶる
  - 警戒と緊張をほぐす
  - テーマと接続させる

- ファシリテーションの効果を高める工夫
  - シンプル・クエスチョン
    - 参加者の意見に対する素朴な疑問
  - ティーチング・クエスチョン
    - 参加者に意図的な気づきを与えるためのフィードバック
  - コーチング・クエスチョン
    - 参加者の意欲・思考・価値観を引き出すための問いかけ
  - フィロフィカル・クエスチョン
    - 学習テーマをより深めるための探究的（哲学的）な問いかけ

| タイプ | 問う側 | 　 | 問われる側 |
| :--- | :---: | ---: | ---: |
| シンプル | 答えを持っていない | 　 |不明 |
| ティーチング | 答えを持っている | →気づかせる→ | 答え持っていない |
| コーチング | 答えを持っていない | ←引き出す← | 答えを持っている |
| フィロフィカル | 答えを持っていない | ←引き出す→ | 答え持っていない |