# パタン・ランゲージによる住宅の生産

- 著者
    - クリストファー・アレグザンダー他
    
- 訳者
    - 中埜 博 漢訳
    
---
### 目次
    - 日本語版への序
    - 序論
    - 第一部 生産のシステム
    - 第二部 メキシカり・プロジェクト
        - 第一章 アーキテクトビルダー
        - 第二章 ビルダーズヤード
        - 第三章 共有地の共同設計
        - 第四章 住宅内部のレイアウト
        - 第五章 一歩一歩の建設
        - 第六章 コストコントロール
        - 第七章 プロセスの人間的リズム
    - 第三部 大規模な生産に向けて
    - 第四部 パラダイムの転換
    - 色についての追記
    - 謝辞
    - 訳者あとがき
    - 監訳者の言葉
    - SD選書化にあたって
    
    
---
## 概要

- 本書の概要
    - 社会的な生産プロセスについて具体的に言及し、近代社会での住宅の生産に役立ち、その体制を変えようとするのもの
        
- 深い構造の生産プロセス
    - アーキテクトビルダー
        - 建築家と施行は分離されていてはならない。
    - ビルダーズヤード
        - 生産システムは地域の高度に分散された職人群（拠点）を利用する
    - 共有地の共同設計
        - 共有地はユーザにとって最も大切な場所であり、彼らの管理下にあるべきである
    - 個々の住宅のレイアウト
        - ユーザは、自分の住まいの間取りについて、現在建築のような受け身の姿勢ではなく、各家族によってそれぞれ異なる間取りができるような積極的な姿勢で参加しなければならない。
    - 一歩一歩の建設
        - 施行のシステムや技術やディテールは、プロセスそのものが必要とする、連続的な巧妙かつ微妙な修正の利くものを選ばなければならない。
    - コストコントロール
        - コストコントロールは、柔軟な設計施行のプロセスに適応しなければならない。
    - プロセスの人間的リズム
        - 建物の細工は、手作りの楽しいものでなくてはならない。
        
        
- 白鳥計画
    - アレグザンダーが発表した、日本の高密度で一極集中的な都市に適応させた7つの原則に基づくプロセス。
    
        1. 設計者と施行者はもっと統合されるべきである
            - ユーザ参加の設計と施行を密着させるには、全く新しい施行方法を取り入れる必要がある
            - 日本にはアーキテクトビルダーという機能が確立していない
                - CM方式（コンストラクションマネージャーを雇う方式）や直営の方法をゼネコンの一部として組み入れる方式が有効
        2. プロジェクトは地域の職人集団を最大限に活用し、建設を進める上での決定も地域で行うべきである。
            - プロジェクトでは、人間的な味わいを得るために、窓や壁や階段は、それぞれが個別に形作られています。
                - それは、現場決定には自由に適応しますが、超技術的なゼネコン方式では良い結果が生まれないからです。
            - 低層賃金グループの建物であれば地域の中小工務店が力を十分に発揮でき、その地域の職人ネットワークをうまく利用できるでしょう
        3. 共有地は基本的に重要なものである。
            - 白鳥計画では、共有地は、小さくて親しみやすい小道という形をとっている
                - これは現代の社会で今実施されているのとは違った形での車と歩行者の関わり方を提案している
                - 細くて魅力的な小道は、住宅の形と価値を確立するという大切な役割を演じている。
                - こうした小さな「露地」は昔から日本のコミュニティにとって欠かすことのできない重要なスペースであった。
        4. 住民たちは自分たちで間取りを決める権利があり、その機会を与えられている。
            - 「白鳥計画」の住宅では外形が決まっていて、



    
