### オレゴン大学の実験

- 発行
	- 1977/12/25

- 著者
	- クリストファー・アレグザンダー　他

- 翻訳
	- 宮本雅明

- 目次
    - 序
    - 1. 有機的秩序
    - 2. 参加
    - 3. 斬新的成長
    - 4. パターン
    - 5. 診断
    - 6. 調整
    - 7. 謝辞
    - 8. 解説
    - 9. 役者あとがき


----

- 概要
    - 1万5000人のコミュニティ（オレゴン大学）の中で、パターン・ランゲージを用いて大学の土地と建物を計画し、実現までの運営作業がどのようにあったか描いている

- 序
	- 6つの原理
		- 人々が自らの環境を管理し、自らの生活を制御することを可能にするようなプロセスを示したい
		- 人々の要求に合致した環境を作り出してゆけるようなプロセス
		- 自分の場所を設計する権利を人々に保証するよな管理上の方策を提供し、さらにその場所の柔軟な連続性を保証するような民主的な手続きを生み出すために、6つの原理を推奨する
		- これら原理は単一の所有者と中央集中化予算を有するコミュニティに適用できるように述べているが、最終的には、人々が比較的人間的で有機的な成果を求めているなすべてのコミュニティにおいて、修正され分散化された原理の翻案が生まれていく。
		- 6つの原理の核となるものが、たゆみなき建設方法を社会に生み出してゆくプロセスによって、礎となることと信じる。
			
		- 有機的秩序の原理
		- 参加の原理
		- 斬新的成長の原理
		- パターンの原理
		- 診断の原理
		- 調整の原理



		- 有機的秩序の原理
			- 計画や施行は、全体を個別的な行為から徐々に生み出してゆくようなプロセスによって導かれること
			
		- 参加の原理
			- 建設内容や建設方法に関するすべての決定は利用者の手に委ねること
			
		- 斬新的成長の原理
			- 各予算年度に企画される建設は、小規模なプロジェクトに特に重点を置くこと。
			
		- パターンの原理
			すべての建設を設計は、正式に採択されたパターンと呼ばれる計画原理の集合によって指導されること
			
		- 診断の原理
			- コミュニティ全体の健康状態は、コミュニティの変遷のどの時点でも、どのスペースが生かされ、どのスペースが生かされていないか、を詳しく説明する定期的な診断に基づいて保護されること。
			
		- 調整の原理
			- 最後に、全体における有機的秩序の緩やかな生成は、利用者の推進する個々のプロジェクトの流れに制御を施す財政的に処置によって確実なものとされること。
			

- 有機的秩序
	- 従来のマスタープラン
		- コミュニティの将来の成長を明細に記載し、土地利用、用途、高度など、各地域ごとの建設内容を定めるための多様な性質を規定するマップを有すること
		- 多数の相互に独立した建設活動の調整を意図している
			- コミュニティ内の多くの建設活動が、相互に関連のない部分の単なる集積である混乱ではなく、一体となって、徐々に一つに全体を作り上げるのに役立つことと意図している
		- ある総体性を創造できても、全体性は創造できず、
			- 総体性（Totality）と全体性（Whole）の違い
				- 総体性（Totality）
					- 名詞
					- 合計の状態
					- 加算によって得られた総量
					
				- 全体性（Whole）
					- 形容詞
					- どの部品も欠けず、完全なもの
			
		- 全体秩序主義的秩序を生み出しえても、有機的秩序は生み出し得ない
		- 個々の建設活動が全体の形成に協同するよう保証はするが、それを成就させることは不可能である
		- 固定的過ぎるがため、制御すべき混乱より、人間的な条件においてさらに劣悪な課題を生み出してゆく
			- 部分が支配し、全体は失われる

	- 有機的秩序とは
		- 定義
			部分の要求と全体の要求との間に、完璧なる均衡が存在する場合に達成されるような秩序
		- 文化に培われた沈黙の同意が結合し、周知の課題に対しては、伝統的なアプローチで接し、別々に作業を行ても、常に同じ原理を分け持って、協同作業を行う事を保証したもの
			- いかに個性的、個別的であると、全体において潜在的な秩序が存在している

	- 計画なき成長
		- 各部分間における調整の失敗と全体の混乱状態を容易に招くことになる。
		- ある種の計画プロセスがなければ、オレゴン大学はケンブリッジ大学のように深みのある調和と秩序を有することはない
		
		- マスタープラン
			- 一般的なマスタープランはこのような状況をアプローチする方法であった
			- 全体としての環境に統一性を与えるが、なおも個々の建設の自由を認め、個別的な要求にも対応の余地を残しておくために十分な指針の規定を計るものである
			- 2種類の要素を含む
				- 現在のもの。計画者によればそのまま存続すべきもの
				- 未来のもの。現在は存在していないが建設される必要のあるもの

		- 従来のマスタープラン
			- マップ上に定められた土地利用に従って空白を単純に満たしていく作業
			- 完成された場合、各部分は統一的な全体を形成することになる。
			- 各部分は単に設計という細かい溝に投げ込まれるだけになる
			- このようなアプローチは理論上では考えることはできる
				- しかし有機的秩序ではなく、全体主義的秩序である
					- あまりに固定的で、日常的なコミュニティに必然的に生まれる自然の不意な変化に柔軟に対応できない。
						- 変化が生じたとき、マスタープランは時勢に合わず、もはや従う必要のないものとなる
			- 建設と設計という個別的行為のそれぞれが、全体として環境と良好な関係をもつために必要な、建築物と人間的尺度、そして釣合のとれた機能などの間の関連に関する明細を十分に示していない。
			- 未来において環境がどうあるべきかを現在決定すること、そしてその定められた想像上の世界に向けて、斬新的な発展の過程を操作することは、不可能なのである
				- 全体主義的な幻想のみがそのような推移を可能と思わせるのだ。
					- そのようなプロセスが上手くいったとしても結果として生じる秩序は平凡なものである
			- 環境に秩序をもたらそうとする試み
			- 将来のニーズや財源に関する正確な予言は不可能なこと
			- プランに示されていない場所相互のより微小な関係に対する無知
			- 利用者の進展する要求に対するプランの冷淡さ
			- 管理上の方策としてのプランの排他的性格など
		
	- 有機的秩序の原理
		- 計画と施行は、全体を個別的な行為から徐々に生み出してゆくようなプロセスによって誘導させること
		- この目的を満たすために、コミュニティはいかなる形式の物理的マスタープランも採用しないこと。
		- かわりに、本書に述べられるようなプロセスを採用すること。
		- プロセスの最も基本的な事柄は、固定された未来のマップからではなく、共有のパターン・ランゲージからコミュニティがその秩序を得る事を可能にすることである。
		- そのプロセスは、コミュニティを代表する十人以下のメンバーからなる一つの計画評議会によって管理されること。
		- そのメンバーは双方ほぼ同数の利用者と管理者、そして一人の計画ディレクターから構成されること。
		- 計画ディレクターは、二万人に一人の割合で、コミュニティの建設行為を指導するためにスタッフを有する。
		
		
		- 1. コミュニティは如何なる形式の物理的マスタープランも採用しないこと。かわりに本書に述べたれるようなプロセスを採用すること
			- 何千もの個別的プロジェクトを刺激し、切実に感じられる要求に直接相対することを目的とするプロセス
		
		- 2. そのプロセスの最も基本的な事柄は、固定された未来のマップからではなく共有のパターン・ランゲージからコミュニティがその秩序を得る事を可能にすることである。
			- 詳細は書籍パターン・ランゲージに詳細を書いている
			
		
		- 3．そのプロセスは、コミュニティを代表する十人以下のメンバーからなる一つの計画評議会によって管理されること。そのメンバーは双方ほぼ同数の利用者と管理者、そして一人の計画ディレクターから構成されること。
			- コミュニティ内に生起する極めて複雑な問題に対して多くの決定を行うべき管理者は、生起する問題のそれぞれに深く時間をかけることはできない。その時、管理者は必然的に、差別的、利己的な見方に基づくような権力の作用がないように、決定を下さなければならない。
				- これは管理者がいかに洞察力がするどく、悪意が無くても生じてしまうことである。
				- このような状況下で建設された建築物は、必然的に管理者の個人的意見を反映することとなり、マスタープランに基づく建設物のように、現実のコンミュニティ内に作用する無数の捉え難い影響力のもとに不当に屈することになる。
				- 過度に集権化したどのシステムでも生じうる欠陥
				- そのため、プロジェクトは管理者ではなく、利用者の手によって推進されることが重要である。

		- 4. 計画ディレクターは、2000人に1人の割合でコミュニティの建設活動を指導するためのスタッフをもつべきである
			- 計画評議会がプロセスに必要な日常的な作業にまで作業に関わることは不可能である。


- 2. 参加
	- 創造的支配と所有権の相互関係
		- ある程度場所を所有していなければ支配できない。ある程度場所を支配できなければ所有感覚を持ちえない
	- 参加とは、人々にある意味の所有権と、ある程度の支配とを提供するものであるから、人々がそのコミュニティと一体性を感じるということである。
	- 建築物の利用者は、他の誰よりも自分の要求に精通していることと、実際の利用者である一般の人々の設計になるものでなければ、このような要求に十分対応した建築物を得ることは事実上不可能であるということである。
	- 設計や計画の素人が参加すると混乱するのでは？
		- 歴史上ほとんどの環境では、素人が設計を行ってきた。
		- 秩序の創造のためにある程度の必要となる共有の原理はパターンを利用することで解決できる
		
	- 長期間残ることのない者が参加者として参加する意味はあるのか？
		- 特定の空間を特定の人間で作りだされていたとしても、修正されていくのなら、その場所は人間の経験の集積によって次第に形成されていき、別の人間にとって経験に適切な空間となる
		- 没個性的で、固定的な環境がかってそうであったよりもはるかに適切な空間になっていく。
	
	- 参加の原則
		- 何を建設すべきか、そしてそれをいかに建設すべきか、に関するすべての決定権は利用者の側にあること。
		- この目的のため、すべての企画中の建設プロジェクトに対して、利用者設計チームが存在すること。
		- どの利用者グループがプロジェクト提案してもよい。
		- そして、このような計に当たって必要とするパターン、診断など可能な限りの援助を、設計チームのメンバーに与える事。
		- 利用者がプロジェクトを進めるに必要な時間は、合法的かつ基本的な彼らの活動の一部として扱われること。
		- 設計チームは、建築家や施行者がその職務を果たす前に、彼らの概略設計を完成させるべきである。
	
		- 1. すべての企画中の建設プロジェクトに対して、利用者設計チームが存在すること。
			- 建築物の実際のまたは将来の利用者の各階層を代表する利用者グループによって設計されるべきである
			- 利用者グループの上限は6人～7人程度。あまり大きくなると、メンバーが自分の役割を果しえる作業チームを維持していくことは困難となる
		- 2. どの利用者グループがプロジェクトを提案してもよい。そして、このような利用者の提案になるプロジェクトだけに、資金措置を考慮すべきこと。
			- 立場や役職に関係なく利用者グループであれば、同様な立場でプロジェクトを提案できる。
				- 支配的な限定的な提案方式よりも、より豊かで人間的なゆとりを持った考え方として結実することは自明である
		- 3. 計画スタッフは、利用者が設計に当たって必要とするパターン、診断など、可能な限りの援助を設計チームのメンバーにあたえる。
		- 4. 利用者がプロジェクトを進めるに必要な時間は、合法的かつ基本的な彼らの活動の一部として扱われること。
		- 5. 設計チームは、建築家や施工者がその職務を果たすまでに、彼らの概略設計を完成させること
			- 利用者グループが自分の環境に対する概略設計を展開させる能力を有するということだけでなく、この能力を最大限に利用することを専門家が学ぶ必要がある
				- 単に利用者グループに要求を述べさせるだけなら、専門家だけでは見逃してしまうような要素をプロジェクトに与えるということが出来ない
			

- 3. 斬新的成長
	- ひとたび建築物が設計されると、それは完成したものとみなされ、長期間にわたる継続的な補修プロジェクトの一部とはみなされない。
		- 完成した建築物は確定した無限の寿命をもつものと考えられており、環境の成長過程とは、その寿命の尽きた建築物が取り壊され、新しい建築物に取り替えられ、また一定期間の寿命をもつに至ると誤解されている。
		
	- 大規模集中開発は、環境を制的で非連続なものとみなす視座に立脚している
	- 斬新的成長は、環境を動的で連続的なものとみる視座に立脚している

	- 大規模集中開発は、建て替えという考えに基づき
	- 斬新的成長は補修という考えに基づいている
	
	- 斬新的成長の原理
		- 各予算年に企画される建設は、小規模なプロジェクトに特に重点を置くべきこと。
		- この目的のため、ごく小規模の建築物の増殖が数量的に優位を占めることを保証するように、一定の予算関係ないにおいて、大・中・小それぞれの建設プロジェクトに対して資金は均等に費やされるべきこと。
		- オレゴン大学の場合のように、資金がコミュニティの外部から出る場合、これらの資金を提供する政体は、資金の用途を大・中・小それぞれの建設プロジェクトに対して同等の割合になるように指定して、この原理を守らねばならない。
		- 小規模プロジェクトの部門に対しては、個々の事業の特定の細部にとらわれることなく、政体はその資金をまとめて放出すべきこと。
		
		
		- 1. ごく小規模な建築物の増殖が数量的に優位を占めることを保証することに、一定の予算期間内おいて、大・中・小それぞれの建設プロジェクトに対して資金は均等に費やされるべきこと。
		- 2. オレゴン大学の場合のように、資金がコミュニティの外部から出る場合、これらの資金を提出する政体は、資金の用途を大・中・小それぞれの建設プロジェクトに対して同等の割合になるように指定して、この原理を守らねばならない。
		- 3. 小規模プロジェクトの部門においては、個々の事業の特定の細部にとらわれることなく、政体はその資金をまとめて提出すべきこと。



- 4. パターン
	- パターンに備わった基本的性格とは、私たちの現在の立場ではあるコミュニティに共通の基本的合意事項を形成するものだということ。
	- 各パターンにある一般的計画原理の表明なのであるが、その妥当性を正式に審議し、その結果に従って全コミュニティの代表たる計画評議会が採択の可否を決定するという実際的な手続きが必要なのである。
	- パターンを次のようになある一般的計画原理として定義できる
		- 環境に繰り返し出現する可能性のある課題を表し、この課題の出現する背後の状況を記し、さらにこの課題を解決するのに必要なすべての建設や計画の一般的特質を提供するものであると。
		- この意味において、パターンはあるコミュニティにおいて健全で個別的かつ社会的な生活を営むのに必要な前提条件を表す、経験に根ざした要求とみなすことができる。
		
	- パターンの原理
		- すべての設計と建設は、公的に採択されたパターンと呼ばれる計画原理の集合によって指導されること。
		- この目的のため、計画スタッフは、公表されたパターン・ランゲージを個別的要素に適合するようにそのパターンを削除、挿入して、修正すべきである。
		- コミュニティに対して包括的な影響を及ぼすこのパターンは、コミュニティを代表する計画評議会によって正式に採択されるべきこと。
		- 正式に採択されたパターンの場合は、公聴会において定期的に審議的に心理されるべきこと。
		- 公聴会では、コミュニティの構成員は誰でも観察と経験を述べ、それに基づいて新しいパターンを導入し、古いパターンを修正できる。
		
		
		- 1. 計画スタッフは、公表されたパターン・ランゲージを個別的要求に適合するようにそのパターンを削除、挿入して、修正するべきである。
			- 基本はパターンそれぞれ包括的なものと詳細にわたるものを区別することから始めることが基本となる
			- 包括的であるとみなされるパターンはコミュニティ全域に影響を及ぼすもので、様々なプロジェクトの相乗効果によって次第に満たされて初めて結果を表すことが可能なものである
			- 詳細にわたるとみなされるパターンは、ただ一つの建設プロジェクトによって果たすことが可能なパターンである
			
		- 2. コミュニティに対して包括的な影響を及ぼすこれらのパターンは、コミュニティを代表する計画評議会によって正式に採択されるべきこと
			- 全パターンを検討するなど時間的に不可能
				- 従って計画評議会はパターン査定の作業を小委員会に委ね、生じた疑問点のみを評議会で議論する方法が有効である
		- 3. 正式に採択されたパターンの集合は、公聴会において、定期的に審理されるべきこと。公聴会では、コミュニティの構成員は誰でも、新しいパターンを導入し、古いパターンを修正できる。
		- 4. 評議会は、明白に述べられた観察と経験に基づいてのみ、新しいパターンを認め、古いパターンを改訂すること。
			- パターンは提示された課題の解決能力に応じてその有効性が定められる
				- 課題に対する私たちの理解は常に大まかであり、課題自体も変化するため、パターンには継続的に改良を加えられることが必要である
			- コミュニティがパターンの仮説的性格を理解して、それに対して偏見をもつことなく経験的な態度を示した場合、これは必然的に生ずる問題である



- 5. 診断
	- 各パターンが、より規模の大きいパターンにきよするものとなるように常に作成されてゆくならば、幾千もの小さな建設活動でより大きな包括的秩序を創造してゆくことができる
	- 利用者が設計を行うという斬新的計画プロセスが、大学環境に必要な包括的秩序を容易に形成し得ないことを明らかにしている。
	- 有機体が成長する場合、有機体中のさまざまな箇所で育ってゆく幾百万もの細胞が、その有機体の全体構造ばかりか、それをつくり上げるごく小さな部分までも、それぞれ完結した秩序を保ちつつ統一的な全体を見事に形成する
	
		- 有機体が統一的な全体を創造するため、斬新的プロセスをうまく導いていく方法は存在する
			- 診断と部分的な治癒というプロセスで解決が施される
				- 有機体は、その生命の始原から、一貫して自らの内的状態を監視し続けている。
				- 特に、有機体の許容限界を超えて危険なまでに変異の進行した部分に、そうしたことが認められる。
					- これを診断と呼ぶことができる
					- 診断に応じて、有機体はこのような状態を治癒するための成長プロセスを動かし始める
					- 有機体の中の包括的秩序は、2つの面で制御されるとみなせる。
					- 最初に、成長領域（成長プロセスを適応する箇所）が成長の脈略を作り出し、成長の生じる位置を定める
					- 次に細胞に属する遺伝形式が、その位置で成長する個別的計上を制御する。
					- しかし、それは成長領域との相互作用により常に修正を施される。
					- この診断と補修（治癒）という非常に似かよったプロセスを用いて、大学における包括的秩序の課題を解決してゆく

	- 診断の原理
		- コミュニティ全体の健康状態は、コミュニティの変遷のどの時点でも、どのスペースが生かされ、そのスペースが生かされていないかを、詳しく説明する定期的な診断に基づいて保護されるべきである
		- この目的のため、個々のスペースを利用する人々とともに作業を行う計画スタッフは、コミュニティ全域に対する診断マップを定期的に用意すべきこと。
		- このマップは、一連の公聴会を経た後、計画評議会において正式に採択されるべきこと。
		- そこで初めて公表され、プロジェクトを提案しようとするすべての人が手にすることができるようにすべきこと。

- 6. 調整
	- 有機的秩序を誘導するものは、プロセス自体であって固定的な計画では決してない
	- 微細なる部分が、個別的状況のためにいかに変化するのか、その変化の影響が全体地域まで及ぶ
	- オレゴン大学のために一つの正確な計画を、前もって定めることはできない。
		- もし、その計画が開放的で有機的なものであるとすれば、そのコミュニティ自身の手によって生み出されねばならないのである。
	
	- 調整の原理
		- 最後に、全体における有機的秩序の緩やかな生成は、利用者の推進する個々のプロジェクトの流れに制御を施す財政的によって確実なものとされること。
		- この目的のため、建設用の資金を要求するプロジェクトはすべて、現在採択のパターンと診断との関連を説明した標準書式に基づいて計画評議会に提出されるべきこと。
		- 所定の予算年において資金を得ようとして提出されたプロジェクトは、公開の場で開かれる計画評議会により、資金の優先権順位の中に組み要られるべきこと。
		- プロジェクトはこの会議上で、コミュニティの採択パターンと診断との適合性の程度に応じて、評価されるべきこと、プロジェクトが、どれくらいの規模と範囲で建設されるものか、また異なる規模のプロジェクトが資金取得に競合していないかを確認したうえ。




