### ザ・ネイチャーオブオーダー
## 建築の美学と世界の本質 生命の現象

## THE NATURE OF ORDER
## An Essay on the Art of Building and The Nature of the Universe

- 著者
    - クリストファー・アレグザンダー Chistopher Alexander
    
- 監訳
    - 中埜 博
    
- 裏表示
    - アレグザンダーの積年のテーマである「生き生きとしたパターン」からさらに展開し「生命（Life)」や「全体性（Wholenness）」「センター（Center)」がキーワードとなり、環境の心地よさや美学、保存への実践が論じられている。
    
--- 

- いまだ芸術が求める「秩序」の法則は存在していない
    - エントロピーは理想気体の中で振る舞う分子秩序を解き合したが、「負のエントロピー」に関する秩序の処理の仕方が単術過ぎて、芸術家が求めるものとは異なるものだった
    - 結晶学や軍隊組織を発展させていっても満足いく秩序には会えなかった。

- 機械論としての秩序
    - ものごとがメカニズムとして機能する方法として語られ、生み出されるもの

    - この世界で心を揺さぶられるのは、「調和」と「秩序」の一面
        - 木の葉や伊勢神宮、モーツァルトの交響曲など
    
    - 秩序に関する機械論的思考法の起源は1640年ごろのデカルトにさかのぼる
        - 彼の考えでは、モノゴトの動きは機械のように考えると理解できると考えていた
            - ボールの回転やリンゴの落下など、興味の対象とそれ以外の対象を完全に切り離して感が増す。
            - そして機械的モデル、いうなれば知的玩具を開発し、それが法則に従えば、その事象を再現するという考え。
        
        - しかし、このプロセスというのは手法でしかない。
            - 私たちはしばしばそのことを見落としている
            - 対象を分離し、部分に分解し、モノゴトの動きについての機械的イメージ（またはモデル）をつくるということは、現実がどのようであるかということではありません。
            - それは理解を助けるための具現化できる、あるいは便利な思考実験にすぎません。
            
    - 20世紀の機械的視点
        - 「私」というものが私たちの世界観から外にでてしまったこと
            - 何をつくるにしても、それは「私」ら生じるというのに、どうやって「私」を含まないものが作れるというのか？
            
    - 真偽はどのように説明できるのか？
        - この問いかけが機械論的世界観とアレグザンダーの世界観とを分ける問題となる
        - アレグザンダーの世界観の中では、真偽を説明できるものは2つ目の指標考えられます。
            - それは「生命」「調和」「安全性」の総体的尺度、簡単に言うと価値の指標です。
                - 調和的、生命を生み出す・・・これらは機械論的視点では真偽の本質を示せない


- 生命の強弱
    - 現在流行の建築は、建築に「生命」を見ることを拒否しています。
        - その不快感は、自分の建築はよくないと判定されることを感じ取っているからかもしれません。
        
        
- 簡単な事例における「全体性」
    - 全体性
        - 第一、そこに存在する様々な一体化をめざす実体のすべてによって規定される構造体
        - 第二、これらの実体が互いに入れ子状態になり重なりあっている状態
        
- 全体性とセンターの理論
    - 全体性は部分でできており「『部分』は『全体性』からつくりだされる」
        - この一見矛盾する理論こそが、「全体性」の本質を根本的に表現していると言える
        
    - いかなる実体も、より大きな「全体」の中に生じる局所的な「センター」として現れる
    - センター
        - それ自体が持つ組織構成と、その内的一貫性と、文脈と一致した関連性を持ちつつ局所的ゾーンとして「センター性」という性質を表出している集まりのこと
        
- 繊細な構造としての「全体性」
    - いかなる「センター」の強さも、その「センター」を作り出しているはずの内的形状によってできるものではなく、その空間が外部に向けて発信する別の要素によって決まるのです。
    - そして、その強さは必ず「全体」としての形体の結果となります。
    - そこで「センター」の力強さは、一連の数学的な形体の特徴によって定義づけられます。
        - 対称性、結合性、凸状性、均質性、境界性、形体的急激な変化等、これらはすべて「全体」としての形体に直接作用します。
    - 与えられた「全体性」を構成する「センター」は、単独では存在せず、「全体」としての形体から作り出された要素として現れるのです。
        - これを大きいスケールの形の特徴で見ると、局所的に「センター」によって生み出され、かつその存在によって「安定」するのです。
        
    - 「全体性」は「全体」内に導き出される極めて繊細な構造である。
        - それは「部分」から簡単に予測できるものではない。
        - 「部分同士の間の」関係性から考えても意味がない
    - 「全体性」は自律的で全域にわたる構造でありながら、細部の形体によって導かれています。
    - この繊細な構造の本質を完全につかむためには「センター」が「部分」から作られてモノであるとみなす思想を避ける必要があります。
        - すべてものは「部分」からなると主張する人々のこと
        - 「全体」の前に「部分」が存在していると考えている人々
        
- 「全体性」と「センター」の理論
    - 全体性とは
        - 全体性は単に形体に注目したものではなく、実体を伴った具体的構造である
            - それは、この世に実在する構造であり、それは、私たちが形体として、全体像として、広域にわたる物事の本質として、直感的に感知できるものを含みます。
            - それは、この世界のあらゆる部分に実存する一貫性の源なのです。
        - この世のいかなる全体性も大きな「センター」と小さな「センター」が互いに結びついてたり重なり合ったりするシステムとなっているのです。
        - 「センター」には特別な名前はありません。全体の形体配置によって導かれるものです。
            - コンテキストに依存する        
    
        - 「全体性」の視点から見た場合に認識できる「センター」は、視覚的に支配的であるというだけではありません。
        - それらは、事物の真の振る舞い、どこで育まれる「生命」、そこで生じる実際の人々の営み、そしてそこに住む人々が感じる空気も支配していくのです。
        
        - 庭や家をごく普通に観察したのでは、それらの中に隠された深遠な「中心」の存在を想定することはできません。
            - ちょうど紙の上に描かれた点の場合と同じです。
            - それらはちょっと眺めただけでは眼には入らないほど繊細なものです。
            - しかし、これらの「センター」とその構造こそが、物事に「生命」を吹き込んでいる

        - 従来の生物学にもとづく生命もまた、この「全体性」からつくられていると考えられる。
        - 全体性が持つ重要な特徴は、際立った主張は存在しないという事ですｌ
            - それはただ単に存在するのです。
        - この世の一部分に生じた相当量の「生命」や美しさや良さは、ある種の主張や偏見、哲学などに左右されることはなく、
        - 単にそこに生じた「全体性」の結果として、見出されるのではかいかと私は考えるのです。
        
        - 人間の顔におけるこの捉えどころのない個性とは何でしょうか
            - 実は、この個性こそが「全体性」なのです。
            - それは顔における、あらゆる雰囲気のままであり、あらゆる質的構造であり、
            - あらゆる場の効果なのです。
            - 部位の特徴を正確に描いたとしても、仮名ずしも肖像画になるわけではない
                - 人物を描こうとするならば「全体性」を描かねばなりません。
        - 肖像画でも建築同様、内包されている「全体性」こそが真実であり、そのものすべてを決定しているのです。
                
                    