### ウィトゲンシュタインにおける限界の彼岸

- 著者
    - 伊藤 潔志

- URL
    https://stars.repo.nii.ac.jp/index.php?action=pages_view_main&active_action=repository_action_common_download&item_id=510&item_no=1&attribute_id=22&file_no=1&page_id=13&block_id=67

---
- Ⅰ　言語と世界
    - (1)言語の限界
        - 「語りえないもの」について、言語の限界を超えたところで語ろうとするのではなく、言語の限界内で「示している」のである。
    - (2)世界の構造
        - 世界は，物体の総体ではなく，事実の総体である。そして事実は，事態の成立である。
        - 事態とは可能的な事実のことであり，成立とは可能性から現実性への移行である。
        - つまり，成立しうるさまざまな可能的な事実が事態であり，そのうち現実に成立している事態が事実なのである。
        - したがって世界は，成立している事態（＝事実）の総体であり，事態（＝可能的な事実）のすべてが世界を構成しているわけではない。
        - さらに事態は，さまざまな対象の結合である。対象とは，さまざまな事態の構成要素となる物体である。
        
        - たとえば，ある犬が物体としてあるとしよう。このとき，「ポチが餌を食べていること」が、事実である。
        - しかしその犬には「ポチが餌を食べること」の他にも、「ポチが犬小屋で寝ること」、「ポチがボールで遊ぶこと」など、さまざまな可能性があった。
            - これら可能的な事実が、すべて事態である。
        - そして、これらのうち「ポチが餌を食べること」という事態が現実に成立し、それが事実となったのである。
        - これらの事態は、犬，餌，犬小屋，ボールなどの物体に分解できる。
        - こうした物体が対象であり，その対象の組み合わせの変化によって新たな可能性が開かれ，可能性としての事態が構成されるのである。
        - このように世界は，世界―事実―事態―対象という構造をなしている。
        
        - 対象自体は変化しないが，対象の配列は変化する。配列の変化によって他の対象との連関の仕方も変化し，そうして事態を構成する。
        - これが，事態の構造である。
        - そして，この事態の構造によって，事実の構造も決定される。

        - 成立している事態と成立していない事態とがある。
        - 事実とは成立している事態であり，成立している事態（＝事実）の総体が世界である。
        - そして，成立している事態の総体（＝世界）と成立していない事態とを合わせたものが，現実である。

        - 自分理解
            - 世界＜可能的な事実 である。
            - 世界＝可能的事実が成立している総体　
            - つまり、可能的な事実のうち、未成立のものは世界（事実の総体）には含まれていない
    
    - (3)言語と世界
        - ウィトゲンシュタインは，世界と同様に言語にも構造がある，と考えている。
        - この言語の構造こそが，言語の論理であり，言語の本質である。
        - したがって，「言語の論理を正しく理解する」とは，言語の構造を解明することに他ならない。
        
        - 言語は命題の総体であり，命題は要素命題からなり，要素命題は名からなる。
        - すなわち言語は，言語―命題―要素命題―名という構造をなしている。
        - そして，この言語の構造は，先に見た世界の構造に対応している。
        
        - 命題の総体である言語は，自然科学の全体，すなわち事実の総体としての世界に対応している。
        - 命題は，文字や音声などで表現された，事実の「論理像」である。
        - 要素命題は事態に対応しており，名は対象を意味している。
        - すなわち，言語―世界，命題―事実，要素命題―事態，名―対象という具合に，言語の構造と世界の構造とが各段階でそれぞれ対応しているのである。
        
        - 言語と世界とは，言語が世界の像であることによって，対応している。
        - 名の配列は，対象の配列を論理的に写していて，対象の配列の写像（dieAbbildung）となっている。
        - そして，それらの名によって構成された要素命題は，対象で構成された事態を表わしている。この「写像関係（die abbildendeBeziehung）」（TLP, 2.1514）によって，要素命題からなる命題は，事実の意味を表すことができるのである。
        
        - 言語と世界との関係が写像関係にあるということが，言語の構造であり，また言語の本質である。
        - 『論考』において「言語の理論を正しく理解する」という課題は「言語と世界との関係を解明すること」によってなされた，と言ってよいだろう。

- Ⅱ　事実と価値
    - ウィトゲンシュタインは，事実に関する言説のみが可能なのだ，と言っているのだろう。
    - すなわち，事実の領域における問題については語ることができるが，そこからさらに踏み込んで価値の問題についてまで語ることはできないのだ，と。
    - それでは，価値の問題に対して，我々はどのような態度をとることができるのだろうか。
    
    - (1)哲学の問題
        - 「無意義〔ナンセンス〕（unsinnig）」な記号の集合は，世界と対応しておらず，世界の写像になっていない。
            - ウィトゲンシュタインは，多くの哲学的命題もこの類のものだと考えている
            - このように言語の限界は，言語と世界との写像関係において説明される。
            - つまり，言語と世界とが写像関係にあって初めて言語表現は意義を持つのであり，世界の写像になっていない言語は何の意義も持たない。
                - こうしてウィトゲンシュタインは，これまでの哲学の問題を解消しようとしたのである。

        - ウィトゲンシュタインにとって哲学とは，言語や思考を明晰にするための解明である。
            - もちろん，『論考』が行おうとしていることも，言語の解明である。
        - すなわち『論考』は，言語の限界を解明することによって，語りうるものを明確にしようとしているのである。
            - それは，言語の限界を超えたところや世界の外側からではなく，あくまでも言語の限界内，世界の内側において明確にする作業である。
            - それによって，語りえないものを意味するのである。
            - ここで「語りえないものを意味する」とは，先に述べたように，語りえないものが示されるということである。
            - 語りえないものについて，それが語りえないものなのだと明確化することによって，語りえないものを示すのである。

    - (2)価値の問題
        - 価値の問題も，言語の限界を超えた問題，世界の外側の問題である。
        - したがって，これらの問題についても，語ることはできない。
            - もし，語ろうとしても，それは哲学と同様，何も語っていない記号の集合になってしまうだろう。

        - ウィトゲンシュタインにとって価値の問題は，倫理を「より高いもの」と呼んでいるように，重要な問題である。
        - したがって，これらについては言語の限界内で，世界の内側から明確にすることによって，示さなければならない。
        - これが『論考』が目指したことであり，『論考』は語らないことによって，沈黙の内にそれを示そうとしているのである。
        
        - 『論考』は何を示そうとしているのか。また，そもそも「示す」とはどういうことなのか。
            - 命題は，それ自身によって論理形式を示している。
            - しかし，命題が命題によって論理形式を表現することはできない。
                - 言語については言語によって語ることはできず，ただ言語において示されるだけである。
                - これまで見てきた言語の構造，世界の構造，言語と世界との関係なども，『論考』において示されているのである。
            - （TLP, 6.522）だがもちろん，言い表しえぬものは，存在する。それは，示される。それは，神秘である。
                - 倫理や宗教といった価値の問題も，語りえないものである。言語の限界を超えており，世界との対応を持たないからである。
                - しかし価値は，示される。
            - 自然科学は，事実の像である命題の総体であり，世界について語りうる。
            - しかし，価値の問題については語りえない。したがって，命題すなわち言語でもって価値の問題について語ることはできない。
            - こうして見ると，ウィトゲンシュタインが事実と価値とを明確に区別していることが分かる。
            - つまり，自然科学で語りうる世界とを峻別し，価値を世界から超越しているものとして位置づけているのである。
            
        - それでは，価値が「示される」とは，具体的にどういうことなのか。
            - （TLP, 6.43）
                - もし，善き意図（das Wollen）あるいは悪しき意図が世界を変化させるならば，変えうるのはただ世界の限界（die Grenze）だけであり，事実すなわち言語で表現されうるものを変化させることはできない。
                    - つまり世界は，全体として別の世界へと変化するのでなければならない。
                    - いわば世界全体が，弱まるかもしくは強まるかしなければならない。
                    - 幸福な人の世界は，不幸な人の世界とは別物である。
                    
                - 善い意図や悪い意図は，世界がどのようにあるのかという事実を変化させるのではなく，世界の限界を変化させる。
                    - つまり，ある意図を持つ者に世界が全体としてどのように見えているのか，に影響を与える。と言うのも，善い意図を持つ者と悪い意図を持つ者とでは，見える世界がまったく違うからである。
                
                - 善い行為はその者を幸福にし，悪い行為はその者を不幸にする，と言うのである。
                - それは，意図の中に賞罰が含まれているからである。
                - ただし，ここで言う「賞罰」とは，倫理的な賞罰であり，実際の賞罰のことではない。
                - これは，ウィトゲンシュタインの倫理思想の一端を示していると思われる。
                - それは，価値の問題は全体としての世界に関係し，世界の内側の事実には関係しない，という思想である。
                - また，善い意図は善い行為をする者を幸福にする，それは行為自体に含まれている，という思想である。
                
    -(3)宗教の問題
        - （TLP, 6.431）同様に，死によっても世界は変化せず，終わるのである。
        - （TLP,6.4311）死は，生の出来事ではない。死は，経験されない。／……〔中略〕……／我々の視野が限界を欠くように，我々の生もまた終わりを欠いている。
        
            - すなわち，死は生の中の出来事ではなく，したがって死を経験することはできない。
            - ウィトゲンシュタインにおいて神は，価値の問題と同様，世界の内側ではなく全体としての世界に関係することとして考えられている。
            - その意味で神は，価値の根源あるいは価値そのものとして捉えられていると言ってよいだろう。
            - したがって，宗教の問題は世界の外側にあって，それについては何も語りえないことになる。
            
- Ⅲ　世界の外側
    - (1)信仰と啓示
        - ウィトゲンシュタインは，語りうるものと語りえないものとを峻別することを通して，語りえないものの深遠に触れていったのだと考えられる。
        - 語りえないものがあるということは，言語に限界があることを意味している。
        - 言語と世界とが対応しているように，語りうるものと語りえないものとは，世界の内側と外側という二重構造に対応している。
        - ウィトゲンシュタインが「私が，私の世界の限界を意味する」（TLP, 5.6）と言っているように，言語の限界によって思考が限界づけられ，思考されている世界が世界の限界なのである。
        
        - （TLP,5.61）
            - 論理は，世界を満たす。世界の限界は，論理の限界でもある。
            - それゆえ我々は，論理の内で，世界にはこれらは存在するが，あれは存在しない，などと語ることはできない。
            - というのも，一見このことは，いくつかの可能性が排除されるようにも思われる。
            - しかし，このような可能性の排除は，世界の実情ではありえない。
            - もし，そうだとすれば，論理は世界の限界を超えていなければならないからである。
            - すなわち，そのようになるのは，論理が世界の限界を他の側〔外側〕からも考察しうるときなのである。
            - 我々が思考しえぬことを，我々は思考することはできない。
            - したがって，我々が思考しえぬことを，我々は語ることもできない。
            
        - （TLP, 5.62）
            - この見解が，独我論（der Solipsismus）はどの程度正しいのか，という問いに答える鍵となる。
            - すなわち，独我論の言わんとするところは，まったく正しい。
            - ただ，それは語られえず，示されているのである。
            - 世界が私の世界であることは，この言語（私が理解する唯一の言語）の限界が私の世界の限界を意味することに，示されている。
            
        - ウィトゲンシュタインにおける，「私は，私の世界である。（ミクロコスモス。）」（TLP, 5.63）という世界の限界は，言語の限界によるものである。
        - こうして，世界の内側と外側という世界の二重構造は，「私」という世界の内側と「私」という世界を超えそれを包括する世界との，二重構造だということが分かる。
        - この二重構造は言語に限界づけられており，語りえないものはその限界の彼方に存する。
        - そしてそれこそが，ウィトゲンシュタインにとっての神なのである。
        
        - つまり，生の意義は世界の外側にあり，それは信じるしかないものである。
        - それをウィトゲンシュタインは，神を信じることだと言っている。たしかに，世界の内側にあっても，生の意義を問うことはできるだろう。
        - しかし，それについて語る言葉は何もない。
        - このとき，生の意義に関わる問いがその種の問いであること，それは世界の内側で片づくような問題ではないこと，しかしそれでも生は意義を持つこと，これらを知ることがウィトゲンシュタインにおける信仰なのである。
        
        - ここまで繰り返し述べてきたように，ウィトゲンシュタインは，世界の内側と外側とを厳密に区別していた。
        - それゆえ，ウィトゲンシュタインは世界を内側と外側とに切断してしまっているかのように見える。
        - しかし，ここで分かるのは，ウィトゲンシュタインが世界の内側と外側との間の真のつながりを探り当てようとしていたことである。
        - ただしそれは，世界を内側と外側とに切り分けないことには始まらない。
        - そしてその過程で，多くの語りが，騙りとして排除された。
        - その上で神と人間との関係を明らかにすることこそ，ウィトゲンシュタインの真の課題だったのである。
        - ウィトゲンシュタインの眼は，峻別された世界の内側と外側との関係に向けられている。そして，それが信仰なのである。
        
        - ウィトゲンシュタインにとって世界は，常に論理的である。
        - ウィトゲンシュタインにとって神は，世界の原因ではあるが，あくまでも世界の外側の存在である。
        - 人間は，神によって創造された結果（＝世界）については思考できるが，その原因にまでは思考が及ばない。
        
        - （TLP, 6.41）
            - 世界の意義は，世界の外になければならない。
            - 世界の内では，すべてはあるようにあり，すべては起こるように起こる。
            - 世界の内には，価値は存在しない。――そして，仮に存在したとしても，それは少しも価値を持たない。
            
    - (2)沈黙の宗教
        - ウィトゲンシュタインの哲学においても，「語る」と「示す」という表現形式が問題になっていた。
            - 伝達形式・表現形式に対する強い問題意識
            
        - ウィトゲンシュタインは，事実と価値との峻別を求めていた。
            - これは，科学の領域と精神の領域との峻別を求めたキルケゴールの主張と重なる。
            
        - ウィトゲンシュタインが言う「示すこと」とは，間接的に「語ること」だと言えるだろう。
        - 「示すこと」は，語りと語りとの間の語っていないところ，つまり沈黙の状況においてなされる。
            - その意味でウィトゲンシュタインの宗教は，「沈黙の宗教」と呼ぶことができるだろう。