# ウィトゲンシュタイン 没後60年、ほんとうに哲学するために

------
- 今こそ読むべきウィトゲンシュタイン
    - 著者
        - 鬼界彰夫
    - 「探求」で追及された2つのパラドックスー規則のパラドックス
        - 「論考」においては、言語は抽象的な構造として扱われていた。
        - そこからだんだん離れていく過程で、言語は人間がその生活の具体的な場面で相互に言語を交わして行う、生活と言語の使用は不可分という考えにたどり着いた。
        - 言語ゲームを言語の一番の基本単位として考えると、そこから言語ゲームを定める規則という概念が出てきます。
        - そうなると、言語全体をすべて言語ゲームの集まりと考えると、ありとあらゆるところに、その言語ゲームを定める規則を考えるということになります。
            - 普段、私たちが規則について語るときは、規則によらずとも意味は定まっている言語を前提にしています。
            - 野球のルールブックを読む場合、そこに書いてある日本語の意味をすでに理解していることが前提になっています。
            - どこまでも言語ゲームとなると終わりがない、規則なしでも合意できるとこまで何も決まらないことになる。
            - これが「規則のパラドックス」です
    - 規則のパラドックスをほどく「原制度的な世界」
        - 現実の具体的な人の生活があり、そこで一つ一つ例について人々の間で一致があり、そのときはじめて規則が現れる。
            - 「〇〇はいい」「〇〇はダメ」という人々の間で何らかの一致があるとき、初めて「〇〇はこうだ」という規則が現れ、意味を持つようになる
        
        - 人々の暮らしのなかで、ある部分については非常に広範に一致していて、規則が生まれ、言語ゲームとよべるような型が生まれている
            - 「原制度的世界」と呼んだりしている
                - この世界に初めて来た人に分かりやすい形にするため、まとめるような規則を作るのが制度化ということなのです。
            - 制度が先にあってそれに基づいて、人が行動してりするわけではなく、人の行動のなかで一致を表現するものとして、制度ができる
                - 法律も、法律が先にあるので半句、ある程度社会において皆一致しているから、はじめて法律を作る意味があることになる
            
    -箱のなかのカブトムシ　－　「私的言語」という第二のパラドックス
        - 「箱のなかのカブトムシ」
            - それぞれが箱を持っていて、他人には中身をみることはできない
            - 彼らが個々に自分の名この中に入っているものを「カブトムシ」と呼んでいるとしたら、その人たちの中で「カブトムシ」という言葉は使われるだろうかという問いです。
            - そうなると、個々のカブトムシの違いが判らないので「Aさんのカブトムシ」「Bさんのカブトムシ」という言葉を用いなければならない。
            - 「痛み」も同じといえる                       
        - 私的言語のパラドックスへの解答－人間という関係
            - 「痛み」というのは自分だけが感じる感覚で、自分だけがそれを知っているという意味で私的になります。
            - そうなると、どうしては私は「痛み」を医者に対して使うのでしょうか。
            - 痛みを伝えるというのは、この痛みは相手にも理解しえると考えて話している
                - つまり「私」だけではなく「相手」という関係性を理解したうえで話している
                - それは「私は痛い」というのは、「私の今の状態の説明」だけではなく、「なんとかしてほしい」という嘆願・懇願といえる。
                - 「あなたは痛い」も同じで状況確認ではなく、同情の痛みといえる
        - 「探究」がたどりついた「ざらざらした大地」
            - 科学の描く世界はすべて三人称で、物としてあります。
                - だから、物と物が「私」「あなた」として出会うこともないし、人と人として関しても「私」「あなた」ではなく、どういう属性を持っていたどう関係しているか、という世界となる。

            - 実際の大地に等高線がひかれていないのと同様に、人がいてさ混ざんなものが生み出されており、科学もその一つとなる。
                - ウィトゲンシュタインがたどり着いた「ざらざらした大地」の本当のあり方なのだと思う。
- 分析哲学者から見たウィトゲンシュタイン
    - 著者
        - 飯田 隆

    - ウィトゲンシュタインの哲学を「使う」ことの難しさ
        - 言語の誤解の仕方を解くには、その誤解に至った道筋を逆に辿らなくてはなりません。
            - 哲学的問題を解きほぐすために行うことは、糸の絡まり方がそれぞれ違うように、異なる対応をしなければなりません。
            
            
- 著作解題「草稿1914-1916」
    - 著者
        - 渡辺大地
    - 「命題＝像」という根本的洞察が初めて得られるのは、命題の真偽二極性、「語る」と「示す」の区別など、命題の本姓についての見解（「論理ノード」「ムーア・ノート」）が得られた後である。
    - こうした発想の順序と「論考」での再構成の順序はことなっており、
    - 「論考」の場合だと、まず表現一般の像的性格が指摘され、先の「命題の本姓」はこの像的性格のほうから、逆に引き出されている。
    - ウィトゲンシュタインは次のように語っている
        - 「真なるものであれ、偽なるものであれ、我々の思想の背後には常に暗い根拠が存在し、我々は後になってから、初めてこれに光をあて、一つの思想として言い表すことができるのだ」

    - 異なる文脈で用いられている語は、字面が同じでも、論理的使用が異なるので、同じ意味をもつとは限らない。このことに対する配慮不足が哲学的混乱の原因とする。
        - 論考ではこのように考えていたが、草案ではこの考え方を戒めている  
    
- 著作解題「論理哲学論考」
    - 著者
        - 渡辺大地

    - 論考の目的
        - 思考を限界づけるために、思考の表現である言語の限界づけること
        - そのためには、言語の有意味性の条件が明らかにされねばならない。
        - 言語はある種の像なので、言語の有意味性の条件は、像が成立する条件から説明される。
        
    - 写像関係
        - 像の要素と現実のものとの対応付け
        - ものが像の要素と同じ仕方で関係しうる
            - 構造の可能性
            - 言語の場合、このような像的性格が直接成り立っているのが「要素命題」であり、複合命題は要素命題から真理関数的に構成される。
            
    - 論考の解釈の難しさは、「無意味による解明」をどうとらえるべきかという点にある
        - たとえば、「写像形式」自体は、あくまで構造の可能性であるがゆえに、像によっては写像できず、像それ自体において「提示されている」ものである。
        - 言語の場合だと、その写像形式は「論理形式」のみであり、これが世界について「語る」ことを可能にする
            - だが、論理形式自体を語ることは、いかなる言語をもってしてもできず、命題自体がもつ形式的特徴として「示される」他ない。
            
        - 論考の諸命題は、あえて確信犯的にこの「示されるもの」を語ろうとする命題なのである
        - 論考の諸命題は、「示されるもの」を語ろうとし、それゆえ無意味になることをもって「示されるもの」の消息をなんとか伝えようとしている「重要な無意味」なのである。
        
    - 決然とした解釈
        - コーラ・ダイアモンドの論文
        - 「語る」と「示す」という区別自体を最後には「決然と」投げ捨てるべきである
        - 「論考」の諸命題は、「示されるもの」を語ろうとし、それゆえ無意味になっているわけではなく、我々が部分に意味を与えていない「単なる無意味」に過ぎない。
        - ウィトゲンシュタインの最終的な意図は、「たんなる無意味」を発することにしかならないことを、身をもって明かすことにある。
        
    - 論考の意義である「論理的なもの」は、「論考」には端的に書かれていないことになる。
    - 論考で書かれている部分には「論考」の意義はなく、書かれていない沈黙された部分にこそ「厳密に哲学的であると同時に文学的である」論考の意義があり、無意味を並べる「私＝ウィトゲンシュタインを理解する」鍵がある。
    
- 著作解題「青色本」
    - 著者
        - 大谷弘

    - 「意味とは何か」という哲学的問いに対し、ウィトゲンシュタインは「意味とはしかじかである」という解答を与えようとはしない。
        - 「意味」という語を使用する場面へと目を向けるように促す
        
    - 青色本で問題にする哲学的混乱の多くは、表現としてなじみがある言葉と使用される言葉とのギャップによりもたらされるものである。
        - 現実では起きていない「学校が火事である」という、自体について考えることができるのだろうと形而上学者が問うとき、
        - この「思考の対象は何か」という表現自体は「思考」「対象」などのなじみのなる母国語から構成されている。
        - このため、我々はこの問いは「物質の究極の構成要素は何か？」といった、科学的問いと同じような問いであると錯覚してしまう。
        
        - ウィトゲンシュタインの観点からすると、このような哲学的問いに出会ったとき、重要なのは、この問いを表現しているとされる言葉の意味を自明とみなさないことである。
            - 哲学的問いを提示されたとき、何かコミュニケーションにつまずいていると感じることが重要なのである。
            
- 著作解題「茶色本」
    - 著者
        - 大谷弘

    - 言語実践の多様性の強調
        - ある語が多様に使用されるとしても、その語をある意味で使用するときと、別の意味で使用するとき、その違いを生み出す何らかの原理があるはずだと普通考えてしまう。
            - 言語使用が成立するためには、その使用を成立させる「何か」がなければならないという考えが普通である
        - 茶色本では、そのような「何か」を持ち出したとしても、哲学的衝動を満足させる統一的説明を与えたことをならないことを示そうとする
        
    - 茶色本のターゲットは、特定の哲学的理論ではなく、我々がとらえている哲学的像である
        - ウィトゲンシュタインは思考の病に言及している
        
- 著作解題「哲学探究」
    - 著者
        - 古田徹也
        
    - 「言語を構成する一つ一つの言葉は、それぞれ何らかの対象を名指している」という伝統的な観念に対する批判から始まって、「言葉の意味とは何か」という一般的な問いへと移っていく
    - その問いは「意味を理解するとはどういうことか」へと移行し、理解の基準というものをめぐる考察は「基準の公共性」へ至り、「私的に言葉の意味を与えることは可能か」という問いを誘発する。
    - そしてこの問いは「事故の感覚を私的に名指すことは可能か」という問いへと結びつき、「感覚は私的なものである」という一般的な概念に対する批判的考察へと引き渡されていく。
        - 探究のテーマはひとつには絞れないが一貫しているのは、「言語が常に一定の仕方で機能し、常に思考内容、を伝達する」という考え方への批判である。
        
    - 363節
        - 「我々はあまりにも話すことによる伝達、会話における伝達に慣れすぎているから、伝達の全眼目が、人が発する言葉の意味、何か心的なもの、を別の人が把握し、いわばそれを自分の精神の中に拾いあげることにあるように思えてしまうのだ」
        
    - 「思考内容」あるいは「何か心的なもの」を相手に伝達することが言語のひとつの機能である
        - この見方は間違ってはいないが、唯一の機能であると思い込むことが問題なのである。
        
    - 「立方体」この図を意味するあらゆる図を思い浮かべたとしても、それだけでは、言葉の意味の理解を保証するものではない。
    
    - ウィトゲンシュタインの議論は「意味の心像説（言葉の意味は心的なイメージに他ならない）」に対する批判として有名である。
        - 我々は「立方体」を「石」というアスペクト（相貌）においても「ビル」というアスペクトにおいても、他の無数のアスペクトにおいても、見ることができる
            - 一つの図形が様々なアスペクトをもつことに、我々が気付き、アスペクトの切替わり、それ自体を大変することができる。
            
            - ウィトゲンシュタインはこの体験を、言語においても同様とみなし、重視している
                - 「旅することは生きることである」
                    - この文を様々なアスペクトとして捉えることができる。

            - このアスペクトの切り替わりの理解とは何なのか
                - ウィトゲンシュタインはこのようなあるものを別のものに意識的に捉えることができない人は何が欠如しているかという点から検討している
                    - 
- 著作解題「心理学の哲学」
    - 著者
        - 古田徹也
            
    - 「一秒間傷んだ」という文は不思議ではないが、「一秒間悲しんだ」というのは奇妙である
        - 感情概念が、感覚概念とは異なり「間断なく、一定の時間持続する身体の特定個所の状態」として、特徴づけられるものではないことを示している
        - 言い方を変えると「感情は、感覚と異なり、必ずしも「真性の持続」をもたないこと」といえる
        
        
- 著作解題「確実性の問題」
    - 著者
        - 大谷弘
    
    - この本のポイントは、「ナンセンス」ではなく、「不明確」という点にある
        - なじみの母国語で書かれていると、一見有意味な分であるかのように思ってしまう。
            - しかし、使用の詳細を見ていくと、有意味性は自明ではなくなる。
            
- 著作解題「反哲学的断章・哲学宗教日記」
    - 著者
        - 古田徹也
            
    - 彼にとって「本当の死」とは、「まったく空疎で荒涼としたもの」何もない完全な深淵それ自体ではない。
        - 深淵へ堕ちていくという確信、怖れに満ちたその絶望こそが「本当の死」なのである
        - 彼にとっての地獄とは「地獄の予感」に他ならない。
        
- 言語のゲーム、ルールの言語
    - 著者
        - 大屋雄裕
        
    - 本質主義と規約主義
        - ある規則の適用が正しいと考える古典的な２つの立場
            - 本質主義
                - その規則の帰結が世界の本質的なあり方を反映しているがゆえに正しいと考える
                
            - 規約主義
                - 我々がそのように約束したから正しいとされるのだという考え方
                
        - 我々がある言語の使用について、あるいは慣習法について、そのように合意したという事態が考えられるだろうか？
            - 
    - 法という言語のゲーム
        - なぜ我々は法という言語ゲームを他と切り離した形で想定し、特殊なルールの下に運営しなくてはならないのか？
            - その答えは、権力との結合にあるだろう
            - 法とは、国家により独占的に行使される暴力をなぜ甘受しなければならないかという、他者からの問いかけへの応答なのだ。

        - 法の生命は、書かれることによって規定されたルールにではなく、その適用に対して異議を唱える人々に応答する声、すでに為されてしまったことの正当化をめぐる議論にある
        
- 機械は言語ゲームに参加できるか
    - 著者
        - 田中久美子
        
    - 「美しい日本の私」
        - 美しいのは日本？わたし？、いずれも曖昧で正解は文脈に依存する
        
    - 日常会話のなかでも「それは〇〇ではない」「この話は〇〇ではない」など、今何の「言語ゲーム」中であるかを確認しあっている。
        - 今どのような言語ゲームをプレーしているのかを認識することは「言語ゲーム」同士を比較するメタ思考を要するの難しい
        - 究極的には「私の言語の限界が、私の世界の限界を意味する」
        
        - 言語ゲームとは、使用する我々の一致によってのみ、機能する恣意的で、無根拠な体系なのである。
                    
- 確実性と偶然性の邂逅
    - 著者
        - 山田圭一
        
    - ムーア命題
        - 確実に知っている事例として挙げられた命題
            - 「ここに私の手がある」「地球は私が生まれる遥か以前から存在していた」
    
    - 「ここに私の手がある」「地球は私が生まれる遥か以前から存在していた」
        - この命題を疑うことを難しくしているのは、「そのことについて間違える」ということの理解の困難さである。
        - 電柱の後ろに猫がいる。この判断が正しいかは実際に電柱の後ろをみることによって判定できる
            - 一般的にある判断の間違いというのは、その判断の正誤を測るものさしとなる、基本的な判断の仕方と照らし合わせることによって、「間違い」とされるのである。
            - 正解に至る道と同様に、間違いに至る道もまた存在していないがゆえに、我々は「自分の手の存在について、どのようにして間違いに至るのか」を理解することができないのである。
            
        - すべての判断の基本となる「ものさし」すべてが間違っていたという判明することはありえない。
            - そのものさしが間違っていたという別のものさしが必要となるからである。
            
        - 我々が何らかの正誤判断を行うならば、手持ちのものさしを用いる以外に方法がない
            - この出発点となるものさしは、それによってはじめて正誤判定が可能となる限りにおいて、それ自身は間違っているものでもない。
                - メールの原器が短くなった場合、他のものが長くなったというべきなのである。
                
    - ウィトゲンシュタインは確実性（間違えることのありえなさ）に向けられていた
        - 超越論的な確実性
        
    - まったく偶然的な世界の中で、幾重にも積み重ねられてきた経験と事実とが、私が「間違える」ための可能性の限界を形成している
    - この意味で、私に与えられているこの現実の足場は、偶然的でありながら、ムーア命題を疑うことができないのは、他ならぬ、この現実に生きる私なのである。
    
    - 論考において、透明で純粋な理論によって、秩序づけられた氷の結晶のような世界を描き出した。
    - 探究では、日々の言語実践が営まれている「ザラザラとした大地」を描き出した。
        - 彼が捉えていた確実性は、このザラザラとした大地に生きる私が何かを語る際に足場になっている、語られることなき地平をもつ「固さ」でもあった
        
- 他我の問題
    - 著者
        - 大森荘蔵
        
    - 私が人を眺めるとき、話すとき、単なる物体を眺め、話すのではない。
    - 私と同じように痛みを感じ、似た仕草で考えたりする「人」を眺め、「人」と話しているのである。
    
    - 共通言語のゲームに乗るには、その描写の正誤を決める手段がなくてはならないが、内的描写である限りその手段がないからである。
      
            

        