### ウィトゲンシュタイン 「私」は消去できるか

- 著者
    - 入不二 基義
---

- 正反対の一致
    - 「私はすべてであるからこそ、私は無に等しいのである」
        - 「すべて」と「無」は一見相反するかのように見えるが、角を無限に多くしていくと円に近づくのと同じである。
        
- 言葉の本質的な働きとは「分ける」ことである。

- 論考は、「世界」と「言語（命題）」の二分野が、「思考」という領野によって媒介されて結びついている
    - もう少し細かくとらえると
        - 「世界」－論理－像－「思考」－意味－「言語」 という構成になっている
        
- （T5.6)「私の言語の限界が、私の世界の限界を意味する」

- 語ること＝写像すること   
    - 「論考」において、「語ること」とは、「像を作ること（写像すること）」である
    - ウィトゲンシュタインは、「思考」を抽象的な「モデル」のような「像」と考えていたし、「言語（命題）」もまた、「像」なのである。
    
- 「思考」の二重性
    - 「論考」において、「思考」の果たす役割は、下記「A」「B]という二重性を持つ
        - 「A」
            - 「思考」は世界内の一つの事実である。
        - 「B]
            - 「思考」は、諸事実が共有する「構造」「形式」であり、諸事実の構成要素同士を対応させる「射影」である。
            
        - Bの「構造」「形式」「射影」等は、世界の内に位置する対象（もの）や事実（こと）ではないので、結局、「思考」は、世界内の事実である側面「A」と、世界内の事実ではない側面「B」の両方を持つということになる。
        - これが「論考」における「思考」の二重性である。
        - 思考は事実的であると同時に、超越論的であると言ってよい。
        
- 「像」が成立するためには、写す側（素材）と写される側を貫いている共通の「構造」「形式」、そして構成要素同士対応させる働き（射影）がなくてはならない。
    - 「構造」「形式」「射影」は、諸事実を越えて浸透する「不可視の壁」、諸事実同士を結びつける「不可視の線」である。
    - それは、世界の一部分としての「事実」ではなくて、世界全体を満たす「論理」の次元に属するものである。
    - 「思考」はそのような「不可視の壁」「不可視の線」として、世界全体を論理で覆い、世界内の事実と命題記号との間を結びつけている。
    
- 独我論が示されるところ
    - 独我論が「語り得ない」のは、「語る」ことが、「像を作る（写像する）」ことだからである。
    - 独我論の言わんとすること（私の特異なあり方）は、世界内の一個の事実ではなく、世界全体・思考全体に関わることなので、その像を作ることができない
    - 逆に言うと、どんな像を作ろうとも、何について語ろうとも、独我論は、常に影のように取り付いて離れない。
    - 「像」や「意味」が成立するためには、「思考」が働いていなければならず、「思考」が働く限り、そこには二重性をもつ「私の思考」が入り込んでいるからである。
    - 従って、独我論についての「像」は作れないが、すべての「像」が「像」として、働くことの内に、すでに独我論は入り込んでしまっている。
    - ありとあらゆる「写像」「語り」の中で、「私の思考」はつねに働いてしまっている。
    
- 独我論としての無主体論
    - ウィトゲンシュタインの場合には（いわゆる無主体論とは違って）、直接経験は「非人称的」「人称以前」だから無主体なのではなく、
    - むしろ、「超一人称的」「一人称以上に私的」であるからこそ、無主体なのである。
    - 「私」は強力で特異である（それがすべてであり、それしかない）がゆえに、消え去り見えなくなくなり、直接経験は無主体的となる。
    
- 経験から文法へ
    - 「私が痛みを感じていること」と、「私が痛みを感じていることを知っている」との間には、論理的な距離（違い）が存在し、
    - その差ゆえに「私は自分が痛みを感じているのを知らない」ということも、意味を持つはずである。
    - しかし実は「痛みを感じているのを知らない」ことは端的に、「痛みを感じていない」ことなのだから、
    - 「私は自分が痛みを感じていることを知らない」は意味を持たないのである。
    - 「私が痛みを感じていること」と、「私がそれを知っていること」の間に楔を打ち込むことなど不可能なのだから、
    - そもそも「私は自分が痛みを感じていることを、かくかくの基準によって知る」ということ自体が無意味なのである。
    
- われわれの一致
    - 普通は、まず「定義」があり、それに従って「判断」が下される。
    - まず「測定方法」が定まり、それによって「測定結果」が導かれる。
    - すなわち、「規則（定義、測定方法）」が定まるのが先であり、「規則適用（判断、測定結果）」は、その後こそ成立しうるものである。
    
    - しかし、ウィトゲンシュタインは逆転した見方を導入する
    - 「規則適用（判断、測定結果）」が一致していて恒常性があるからこそ、「規則（定義、測定方法）」が成り立つのだという（見方の変化）である。
    - 「規則⇒事実」（規則が事実を規則が事実を律し、根拠づける）ではなく、「原事実⇒規則」（或る事実があってこそ、規則の成立が可能になる）という逆の見方である。
    
    - 「規則によって、その規則の適用が決められる」から、「規則の適用が一致していることが、規則の成立をそもそも可能にしている」とうみ方の変化である。
    
- 私的言語は可能･不可能なのか
    - 私的言語が理解されてしまうと「われわれの言語」の圏域に回収され、「私的言語の想定」になることができない。
    - 逆に「われわれの言語」の圏域に位置づけられないならば、そもそも何かの想定として始まることが出来ない。
    - つまり「われわれの言語」への回収か、無意味かどちらかになってしまう。
    
    
    