### memoこれからのウィトゲンシュタイン_刷新と応用のための14篇

--------

### 「はしご」としての「論理哲学論考」の読み方と哲学の可能性

- 著者
    - 吉田 寛
    
- 有意味な命題とは、思考可能な命題の事であり、これはすなわち仮説として自然科学において、議論可能なことを表現している。

- 超越論的解釈：批判的言語論としての「論考」
    - 「像の理論」によって、言語が意味を持つメカニズムを示すことで、「言語の内側」から、言語の限界を示そうとしたのである。
    - また、「生の問題」については、「言語の外側」すなわち「語り得ないもの」として、「沈黙」の領域に残そうとしたのである。
    
- 治療的解釈：疑似餌（心理的効果）としての「論考」
    - 超越論的解釈によれば、「論考」は、「語る」だけでなく「示す」という効果を認めている
    - 「語る」とは、「像の理論」の説明する通り、命題が世界の特定の可能な状態を表現することである
    - 「示す」とは、命題が「語る」ために前提としている世界や言語の本質的性質、つまり言語が有意味であるための前提条件を、命題が反映している（はずだ）ということである。
    - 「論考」は、確かに世界について「語る」科学的命題（仮説）ではないが、意味論的議論として、世界と言語の本質的性質を「示し」ているのであり、「像の理論」自身の基準に照らしても問題ないと考える。
    
    - 「論考」は言語や世界についての何らかの内容を伝える理論などではまったくない。
    - 論考は一種の心理的な「疑似餌」であり、読者はこれを疑似餌であると喝破し、「断固として」投げ捨てることでようやく言語の混乱から抜け出して、「世界を正しく見る」ことができるのである
        - 治療的解釈からすると超越論的解釈は、この最後の「投げ捨て」に踏み出せていないので、論考の読み方を間違えていると考えている。

### 言語を、そして世界を取り戻すこと、治療すること －ひとりのウィトゲンシュタイン－
- 著者
    - 荒畑靖宏
    
- 行為は合理的正当化を必要とはしません。行為は説明の対象なのです。
- あなたは直感を合理化しようとなさっています。
- そして直感は科学の当座の手段pisallerであると言うのです。

- 「論理形式に関する若干の考察」の謎
    - 存在するのは論理的必然性と、従ってまた論理的不可能だけだという主張を「論考」は証明できていないと批判している
        - なぜなら、「これは赤かつ青である」を矛盾として、従って論理的に不可能なものとして示そうとする「論考」の試みは、
        - 問題を先送りしただけで、件の不可能性が物理的なものではなく、論理的なものであることを示せていないからである。
        
- 現象学的言語の探求の謎
    - 「私は以前には、我々が皆、通常話している日常言語と、我々が現実に知っているもの、つまり現象、を表現する第一次言語が存在すると考えていた。」
    - 「私はまた、第一体系とか第二体系という言い方もしてきた。」
    - 「これから、どうして私ももはやこの考え方に固執しないのかを詳しく述べようかと思う。」
    - 「思うに、我々が本質的にただひとつの言語をもっているだけである。」
    - 「そしてそれは通常の言語なのだ。まず最初にある新しい言語を発明したり、ある記号法を構成したりする必要はない。」
    - 「そうではなく、日常言語は、そこに隠れている不明確さを我々が除去するとういのが前提であるが、すでに立派な言語なのである」
    - 「我々の言語は、それがシンボル表示しているものについて、人が明確でありさえすれば、すでに完全に順調である・順序づけられている」
    
- 直示の問題と独我論の謎
    - ある意味では対象は記述可能であってはならない。
        - すなわち、その性質が欠如すれば対象それ自体の存在が無に帰してしまうような性質を、記述は対象に帰属させてはならない。
        - すなわち、対象の存在にとって何が本質的かを記述は言明してはならない。
        
    - ヒンティッカ夫妻は、「論考」において言語のうちに対象が導入されるのは、対象をただ指し示すことによって、直示的手義によってでしかあり得ないと結論する。
        - この解釈を上で見た「草稿」の直示的な「これ（Dieses)」の問題を、「論考」の「語りうるものと示されるしかないもの」の区別と、
        - さらには中期以降の直示的定義の問題と連続したものとして見ることを可能とする。
        - 対象と名前の対応関係は、一つの表、指差しの身振りと同時に、名前を言う事、等々を通して生み出される関数以外のなにものでもない。
        - その関係は記号体系の一部である。
        - ある対称に名前をつけるということは、その対象に名札をかけることと本質的に同じ種類のことがらである。
        
- 言語と世界を取り戻す試みとしてのウィトゲンシュタイン哲学
    - ウィトゲンシュタイン哲学の全体を本当の意味で治療的哲学として読むために必要なのは、探求の次の節が言っている意味で、言語を理解することであったと見ることである。
        - 「論理学は、自然現象の諸事実に対する興味から生じるのではないし、因果関係を把握したいという欲求から生じる者でもない」
        - 「そうではなくて、経験されうる全てものの基礎ないし、本質を理解しようとする努力から生じるのである。」
        - 「だが、そのためには新たな事実を探し当てねばならない訳ではない」
        - 「むしろ、論理学でもって我々は何か新しいことを学ぼうとしている訳ではないということが、我々の探求にとって本質的なことなのだ」
        - 「我々は、すでに我々の目の前に公然と横たわっているものを理解したいのだ」
        - 「なぜなら、我々はソレを、ある意味では、理解していないように思われるから」
        
    - 日常的用途のために使いこなせているという意味では、我々が自分たちの言語を理解していないはずはない。
    - しかし、別の意味では、我々はそれを「理解」していないともいえる。
        - すでに「論考」の序文が述べているとおり、我々が哲学的問題に頭を悩ませているという事自体が、我々が自分たちの言語の論理を誤解していることの証左だからである。

- 言語と世界を取り戻す試みとしての「論考」
    - 「論考」の目標は、思考に限界を引くことである
    - 思考に限界を引くとは、可能なものの全体である論理空間の限界を画定することであるが、それが画定されるためには、要素命題の集合を確定することを意味する
        - （T5）「命題は要素命題の真理関数である」
         
    - なぜ、要素命題の相互独立性のような厄介なテーゼが必要だったのか
        - このテーゼは、論理的な物が真理関数的操作に尽きる事。
        - 要素命題の内部に「論理的」と呼べるような形式的構造などないことを示すために必要だったのである。
        - つまり、ウィトゲンシュタインは後に「論理形式」論文で認めざるをえなくなるように、色の文法のようなローカルな論理が存在してはならなかったのだ。

    - 言葉に意味（Bedeutung)を与えようという意思の正体が、実は全体としての世界に意義（Sinn)を与えようという意志にほかならない。
    - それによって、世界の意義は世界の外にあるのでなければならい事が示される
    - こうして、形而上学から言語と世界を横領し返すために、すべきなのは、何かを語ることではなく、語り得ぬものについては沈黙せねばならないという事を悟るのである。
    
### 実在と階層 ー「論理哲学論考」における「関数」のリダンダンシーについてー

- 著者
    - 野村恭史
    
- 要素命題；「名の連鎖」と「名の関数」
    - 「名」のそれぞれは「対象」を指示する
    - 「名の連関・連鎖」としての「要素命題」が真のとき、かつその時に限って、対象の結合・配列としての「事態」が存立する
    - 要素命題とその真理関数が「言語」を構成するのに応じて、存立する「事態」の総体が「世界」とされる。
    - 我々はこうして、「名ー要素命題ー言語」という構文論的な系列にちょうど対応する形で「対象ー事態ー世界」という存在論的な系列をもつ。
    
    - 変項を含む表現（開放文）そのものが「関数」とみなれていることを指摘できる。
        - 「論考」にいう「関数」は、あくまでも「名」の「関数」なのであって、（フレーゲの場合のように）「名」の意味の「関数」ではない。
        - このように言語表現として唯名化された「関数」概念は、ラッセルにもしばしば（ときには不明瞭な仕方で）見られるが、むしろ「論考」ではっきりと明示化された見方だと言える。
              
### 概念形成へのまなざし －ウィトゲンシュタインの言語観と数学の哲学ー
- 著者
    - 入江俊夫
    
- 「概念形成」という主題
    - 我々は完全に規定された概念をもって、言語ゲームを始めるのではなく、ある意味で常に未規定な諸概念を、当座の必要に応じて規定しつつ、時間とともに言語を拡張していくのである。
        - このような創発的側面を含め、言語の生成的な相全般を、ウィトゲンシュタインは「概念形成」と呼ぶ
        
- 概念の形成と可能性の生成
    - 1935年、ウィトゲンシュタインは講義で数学上の未解決問題を謎々に喩えている
        - おとぎ話の中で王が王女に無理難題を出した。
        - 王は「裸でもなく、さりとて服を着ているわけでもないようにして、部屋に来い」と言い、
        - 王女はそれに対して漁網をまとってきた。
        - 王は自分が王女に何をさせたがっているか知らず、王女がそうしてやってきたときに、それを受け入れざるを得なかったのである。
        - この問題は、私が解答として受け入れたくなるような何事かを成せ。ただし、私はそれがどのようなものなのか判っていないと言える。
        
        - 王女が提示した漁網を着るという関係において、服という概念が「通常の服」という側面が際だってしまし、裸と服との間に概念のすき間が生まれる
        - 我々が王女の答えを答えと認めた途端、問いの獄都問いの答えの間に、内的関係が生成した。
        - その結果、遡及的に問いの意義が変容し、「服」は通常の衣服を表すという表現的関係が生まれたのである。
        
        - 当初、王様の問いの中の「服を着る」では、漠然と「裸ではない」とか「何かを着る」といったことが考えられていた。
        - ところが「網を着た」王女を目にした我々が「なるほど、網をきることは確かに服をきることではない」と口走ったときに、意味の確定がなされたのである。
        - この瞬間に起こったのは「服」の意味に関する言語的決定である。
        - 答えが「よい」と思ったからこそ、この方向で概念形成にうごいたのである。
        - 要求はまさに答えによって画定したからである。
        
    - 角の3等分の不可能性が証明されたことには、予め存在していた不可能性が我々に認識されたということではない。
    - 問いが主題された当初は、問いの語句が何の不可能性を表現するかがある意味で未規定であり、何を表現するかは証明によって決まるからである。

- 言語の限界の変動
    - 解答として証明が与えられた時点から、遡れば未規定であったことが判明する概念を用いて数学上の問いが提出され、答えによって概念が新たに規定を受けることがある
        - （T6.5)
            - 表明できない解答に対しては、その問いも表明することはできない。
            - 謎は存在しない。
            - およそ問いが立つのであれば、その問いに答えることもできるのである。
        - 注目すべきは（T6.5)において、「謎は存在しない」は、「謎は存在する」に変更されるということである。
        - では、謎が存在するというのは、どういうことなのだろうか。
            - 言語（有意味性）の限界が変わること、そして、概念の形成と可能性の生成が即応すことから、世界の限界が変わることであると思われる。
            
- 概念形成へのまなざいと、まなざしの形成
    - 概念形成へのまなざしが、「論考」以降の展開におけるウィトゲンシュタインの言語観の顕著な特徴でもある
    
    - 形而上学的投影、独断論、比較の可能性
        - 語り・示しの混同（思考様式や、表現形式に関する概念問題と、事実問題との混同） 
        
    - 問われているのは言語である。
    - しかしながら、表現形式たる言語を考察する際にも、考察そのものの形式が、目下の考察対象としての言語に投影されてしまうのである。
    
### 「心理学の哲学」最初期の思考　ーウィトゲンシュタインの関心はどこにあったのかー
- 著者
    - 菅崎香乃

- MS130中盤におけるウィトゲンシュタインの関心
    - ある語をしかじかの意味で聞いたり、考えたりすることは、本物の経験なのか。
        - 意味とは経験なのかという問いではあるが、まず疑問に思うのは、それは「探求」第一部までに解決済みの問題ではないのかということ。
        - ある語をしかじかの意味で聞いたり、考えたりすることには経験の内容が見いだされないという事が、これらを経験と呼ぶことに対する直接的な反論になっている。
        
- 「茶色本」から引き継がれた論点
    - 顔のスケッチ　(*^_^*)
        - 「私は単に線を見ているわけではない。私はある特別な表情をした顔をみているのだ」
        - 「この顔には特別な表情がある。つまりコレだ。ということができるように思うかもしれない」
        - 「しかし、当の表情だけを引きはがしてコレだと取り出すことができない」
        - 「つまり、スケッチ1つを示す事しかできないということである」
        
    - 表情豊かに、あるトーンや仕草でもって、発せられた文、例えばお決まりのギャグや口癖などの仕草などを、別の仕方で与え直すことはできるだろうか。
        - それらは「まったく特定の表現」なのだ
        - それ以外の仕方では実現されない何かしらの「特定のこと」を表現しているのだ
        
- MS130中盤における考察の進展
    - 四角い箱の絵（線）
        - そのイラストを、あるときはあるものとして、ある時は別のものとして見る」
        - 問題は「見る」という表現
        - イラストをガラスの立方体として見るのか、針金の枠としてみるのか、視覚体験の内容を、我々はうまく取り出すことをできないように思われるからである。
        
        - ウィトゲンシュタインの見立てでは、解釈とは「推測」であり、「偽であることが後から証明されるかもしれない仮説を立てること」であるのに対して、見るには検証も反証もない。
            - 推論は行為、見るは状態ともいえる
                - 元々は推測と見るは別物なのに、解釈の言葉によって自分が「見ている」ものを言い表している。

- 意味体験に関するジレンマの再検討
    - ある語をしかじかの意味で聞く、あるいは考えるということは、本物の経験なのか
        - これに対して、その経験には内容が見いだされないのだから、本物の経験とはみなせないというのが、ウィトゲンシュタインの直接的な反論である。
        - そしてここには、経験の表出はしているにもかかわらず、その内容を思い出すことができないというジレンマがあることを、我々は確認した。
        
### 与えられるものの原初性と多層性　－アスペクト論と懐疑論はいかにしてつながっているのかー
- 著者
    - 山田圭一
    
- アスペクトとは何か。　アスペクト知覚とアスペクトの恒常的な見えの区分
    - ウサギとアヒルの絵
        - 今までウサギに見えていたものが急にアヒルににも見えるようになる
            - これは一般的に「アスペクト知覚」と言われる
            - アヒルを見ているではなく、「アヒルとして見ている」という形で表現される
    - ウィトゲンシュタインは、「見る」という言葉の意味を二つに区別するのであるが、アスペクトの気づきの際に、「見られている」のは、その対象と他の諸対象との関係性であり、とりわけこの場合は他の対象との類似性である。
    
    - 最初にアヒルに見えていた場合と、ウサギからアヒルに見えた場合は大きな違いがある
        - 最初はアヒルにしか見えていないのであり、アヒルでしかありえないのである。
            - この時は、それがアヒルではないという否定可能性は理解できていない
        - 後者は、アヒルとして見ている
            - この時は、それがアヒルではないという否定可能性を理解できている
            
- アスペクト論と外的世界の懐疑論と連続性
    - 他なる可能性の不在
        - 知覚の場合
            - アスペクトの恒常的な見え（熟知性）、「ウサギだ」
        - 知識の場合
            - （確実性）「ウサギだ」

    - 他なる可能性の理解
        - 知覚の場合
            - アスペクトのひらめき
                - 「それはウサギではなく、アヒル（Or線のかたまり）にも見える」
        - 知識の場合
            - 疑い
                - 「それはウサギでは無くアヒル（or線のかたまり）にも見える」
                
    - 他なる可能性の排除
            - 知覚の場合 
                - アスペクト知覚
                    - 「私はそれをウサギとして見ている」
                    - 再認を通じて、他なる見え方から転換するプロセス
            - 知識の場合
                - 知識
                    - 「私はそれがウサギであると知っている」
                    - 正当性を通じて他なる可能性を排除するシステム

    - 最初の知覚状態「私はそれをウサギとして見ている」と語ることができないのと同様に、最初の私の認知状態を「私はそれが手であると知っている」とかたることもできない。
        - それはどちらも「それがウサギOr手ではない」という可能性がそのときの私に理解できないからにほかならず、これは言い換えれば「それがウサギor手ではないのではないか」という疑いをそのときの私が理解できないからにほかならない。
        - つまり、知の知覚についてのT1テーゼとパラレルな仕方で知識についての以下のテーゼが成り立つ
            - （T2)「私はそれがfであると知っている」という言明が意味を持つ
                ⇔「それがｆではない」という否定可能性を私が理解可能である
                
    - ウィトゲンシュタインは、様々な疑い（否定可能性）を排除することによって到達される「知識（Wissen)」と区別するために、そもそもそのような疑い（否定可能性）が存在しない状態を「確実性（Sicherheit)」と呼んでいた。
    - そして、このような他なる可能性が不在の状態で、私が出会う対象こそ、アスペクトの恒常的な見えの対象にほかならない。
    - つまり、我々が日常において出会う対象のアスペクトは、推論の結果として到着される知識（Wissen)の対象なのではなく、およそ推論が始まるための出発点となるような馴染み（Kennen)の対象の与えられ方なのである。
    
    - アスペクトの恒常的な見えが言語的に表現されるときに発せられる「ウサギだ」という発話は、対象がどのようになるのかという世界の状態（how）を語っているのではなく、
    - 世界のうちに何があるのか（what）を表しているのである。
    
### 形態学としてのウィトゲンシュタイン哲学　－ゲーテとの比較においてー

- 著者
    - 古田徹也
    
- ウィトゲンシュタイン哲学のゲーテ的側面
    - 「アスペクトの閃き」とは、例えば、ある二人の人物の顔がよく似ていることに気づいた瞬間や、判じ絵を解いた瞬間、数学の羅列が一個の数列として見えた瞬間など、
    - これまで、見えていた風景が言わば反転し、漠然と視界に入っていた諸部分の間に新たに連関を見出す瞬間のことである。
    
- ウィトゲンシュタインとゲーテはどこで別れるのか
    - 「比較の対象」としての原初的言語ゲーム
        - 日々の言語ゲーム（言語的活動）の多様性
            - 「世界に生じている事態や、生じうる事態を描写する」といった一種類の活動から言語の機能を唱えようとした前期ウィトゲンシュタインとは対照的に、
            - 後期のウィトゲンシュタインは、言語ゲームには極めて多様な種類があり、しかも絶えず生成変化していることを強調する
            
        - 言語ゲームの起源かつ原初的形式とは、反応（Reaktion）である。
            - 反応があって初めて、さらに複雑な形式が育つ。
            - 言語とは洗練することである。そう、私は言いたい。「はじめに行為（Tat）あり。
            
            - ウィトゲンシュタインによると、言語ゲームの起源となる原初形式は反応であるという。
            
            - 原初的言語ゲームは、あらゆる言語ゲーム共通の本質としての原型ではない。
            - むしろ、そうした原型の類を想定することは言語ゲーム間の比較を妨げるものだ。
            
            - 原初的言語ゲームは比較の対象である。
            - 原初的言語ゲームという連結項との比較を通して、我々が現実に行っている様々な言語ゲームの特徴を捉えるということに、ウィトゲンシュタインは意義を見出しているのである。
            - そして、重要なのは、原初的言語ゲームの役割はそれに尽きるのであり、どんな言語ゲームとも対応関係をもつ共通の本質としてのみぶんを与えられているわけではない、ということである。
            - むしろ、そうした共通の本質を想定することは、現実の言語ゲームのあり方に対して「こうなっていなければならない」という先入観をもつことであり、
            - その先入観に合わせて現実を歪めるという本末転倒な主張につながってしまいかねない。
            - 例えば、我々の言語的活動をすべて（刺激に対する反応）という行動主義的な観点からのみとらえる。といった極端な主張である。

### 論理について哲学者が語りうること　－ウィトゲンシュタイン、ロールズ、論理的像ー
- 著者
    - 大谷弘
    
- 哲学的像の解明としてのウィトゲンシュタイン哲学
    - 我々が何らかの像を持つことや、像に対して特定のモデルを結びつける事自体は問題ではない。
    - というのも第一に、不明瞭な仕方で表現を把握して使用するというのは、我々の日常的なあり方だからである。
    - 我々は常に明快な解釈を念頭に置きながら、発話を行うわけではない。
    
    - 哲学的問題が生じるのは、像を像と気づかずに、知らず知らずのうちに像に特定のモデルを結びつけ、それにこだわるときである。
    
    - ウィトゲンシュタインの哲学的解明は、例えば「名前」という語を支配する形式的規則だけでなく、その語を解釈するためのモデルにも向けられているという事である。
    - すなわち、概念の形式的構造のみではなく、その概念を明確化するための様々なモデルもまたウィトゲンシュタインの哲学的吟味の対象なのである。
    
### ウィトゲンシュタインとゲーデル：対話篇
- 著者
    - 水本正晴
    
- ウィトゲンシュタイン
    - 例えば「ビンが全部空だ」と誰かが言ったとしましょう。
    - それが何を意味するのかはその発話の文脈に依存しています。
    - 「全部」というのはテーブルの上のビン全部、ということでしょうか。
    - それとも店の中のビン全部、ということでしょうか。
    - それとも世界にあるビン全部でしょうか。
    - あるいは、乗っている液体がどのくらいまでなら空だとみなされるのでしょうか。
    - など、個々の語の意味を組み合わせただけでは、それが何を意味するのか、少なくともいつ真といえるか（心理条件）は決定できません。
    - あるいは、「太陽では今五時だ」といったとしましょう。
    - 「太陽」「今」「5時」などすべて有意味で、かつ全体として文法的な文ですね。
    - 言明の意味という物が語の意味と合成性から決定されるならば、これは完全に有意味な文でなければなりません。
    - でも、「太陽では今五時だ」は明らかにナンセンスでしょう。

- 省略
    
- ゲーデル
    - 数学の中には、 時間（や場所）はありません。
    - 時間（や場所）によって変化するようなものは、もはや数学ではないでしょう
    
- ウィトゲンシュタイン
    - 同意します
    - しかし、この場合、意味は時間で変化するのではなく、状況に相対的に、あらかじめ（それゆえ無時間的に）決まっているのです。
    - 認識能力に限界ある人間にとっては、あたかも意味や対応付けが変化したかのように「見える」のですが、実は相対関係自体は何も変わってはなかった、と。
    - そんな対応関係が「ない」という数学的な根拠はあるのでしょうか。
    
- ゲーデル
    - たとえ時間でなく、文脈による変化であっても、数学においては文脈によって変化するような対応関係はありません。
    - そんなことが起こってはならないのです。
    
- ウィトゲンシュタイン
    - 「ビンが全部空だ」といったような例は（通常の理解では）確かにそうですね。
    - ただ、そう考えなくとも、あらかじめどのような状況においてはどう関係づけられねばならないかが（意味論的に）決まっている関数というのもあるはずです。
    - そうした関係はアドホックな（語用論的に切っていされるような）ものではありません。
    - 逆に言えば「＋」という記号の意味も、ある見方では文脈の中で常に変わっているということもできます。
    
- 省略

- ゲーデル
    - 数学的には「＋」の意味は常に同じです。
    - 例えばすべての足し算は後者関数で再帰的に定義できます
        - １） n + 0 = n
        - 2) n + m' = (n + m)'
        
- ウィトゲンシュタイン
    - おや、ここでも０は特別なようですね。
    - 「＋」の適用を、自然数、整数、分数、実数、そして虚数にさえ拡張しています。
    - その都度「＋」の意味はかわっていないのかと疑うのはもっともなことではないでしょうか。
    
    - 「間違った」とされた方は、意味が変わったのだからそこには新たな規則が必要だ、と主張するかもしれません。
    - いずれにしても、そのような食い違いが生じないのは足し算だって同じではないですか？
    - そしてそれは、そうやって（人と食い違えば訂正される、といった教育、訓練を通して）学んだ結果でしょう。
    - すなわち生活形式の中の使用とそのための（恐ら数学外の訓練を含めた）学習の結果、数学者は足し算で食い違わないゆえに、上の定義でも食い違わないようになっているわけです。
    
- 省略

- ウィトゲンシュタイン
    - 1000から「＋２」で４を加える子供は、私たちからみれば突然異なる規則に従い始めたように見えるが、子供にとっては「以前と同じ仕方」で規則に従っているにすぎません。
    
- ゲーデル
    - わかりました。では使用規則については認めましょう
    - 私が問題にしているのは、指示対象です。
    - 少なくとも対応付ける対象が変化したのなら意味（指示対象）が変化したわけでしょう
    
- ウィトゲンシュタイン
    - 同じことではないですか。一貫して同じ対応関係付ける規則と文脈により、異なる対称を関係づける規則は異なる種類の規則だというわけですよね。
    - でも数学的に重要なのは、どちらも一貫して同じ規則を適用する。ということではないですか？
    
### 機械は言語ゲームをプレイできるか
- 著者
    - 田中久美子
    
- 言語ゲームが成立することは、素人的にはコミュニケーションが成りたつ、医師の疎通が成り立つなど、表層的な文言で言い換えるに留められてしまう。
- しかし、機械には意志などない以上、人と機械で言語ゲームが成立するには、プレイヤーがある「一致」に至る事であり、一致とはどのような事態を指すのかを深く抉っている。

    - 人間に於ける一致が何が正しく何が誤りであるかを決定するのだ、というのか？
    - 正誤は人が言う事である
    - そして、言語ゲームに於いて人間は一致する。
    - この事は、言語ゲームにおいて人間は、意見が一致するということではなく、生活の形式が一致するという事なのである。
    
- 言語ゲームにおいて、何かが語られる。
- それを巡ってプレイヤーが一致するためには、語られたことがプレイヤーにおいて、意味を表さなければならない。
- ウィトゲンシュタインにおいて、ことばの意味は「使用」ではあるが、一致の内実を考えるために、使用の至る前のウィトゲンシュタインの以下の意味の捉え方を手掛かりにしてみる。

    - （PR77)「命題の意味とは、それを検証する仕方（方法）である」
    
- 帰納法は厳密ではない。
    - 今まで見たカラスが黒かったからといって、次のカラスも黒いとは、論理的には断定できない。
    - しかし、人は自然の斉一性を前提として帰納法が成り立つと仮定する基本的態度を共有する
        - 「カラスは黒い」という命題の意味は、この帰納法的検証に基づいて捉えられる。
    - 検証の方式に、根拠を与える不十分なものを含めるとなると、命題の意味とは、解釈する人の経験に基づき、その人の反省・生活に基づくことになる。
    - その結果、ウィトゲンシュタインにおいては意味は無根拠になる。
    
        - (PI-1:２４２)
            - 言語による意思の疎通が可能であるためには、定義に於ける一致のみならず、定義に基づいた判断に於ける一致もまた不可欠なのである。
    - 意思疎通に、個々人のプレイヤーの命題の検証のいきさつとしての「判断」の「一致」を要するのであれば、命題の意味が無根拠だる以上、
    - 人と人が「言語ゲーム」」おいて一致するとは、正誤は人が言う事や、生活の形式が一致するとか言いようがなくなってしまう。
    - そして、一致は、無根拠の一致、偶然の一致ということになる。
    
    
- 囲碁においては、人の判断としてはあり得ない手でも、ゲームの定義上は有効であり得る
- つまり、ゲームに於ける有効な手の集合が完全に定義されれば、たとえ判断としてあり得ない手であろうとも、プレイは成り立ち、チャンピオンに勝つほどの効果がえられることなる

- ムーア命題
    - 「私は痛い」「ここに手がある」など
    
- 開かれた言語ゲーム
    - ゲームは文脈ごとに、拠って立つ命題－これを蝶番という
    
    - 言語ゲームが開かれているからこそ、人はゲームをやりながら規則を作っていくことができる
    
    - システムを導くには、語、項、から初めてはなりません。システム、互いが繋がっている全体から始める必要があります
                            

        
        
    
        
        
        
    
    