### 「論理哲学論考」における意味と意義の区別

- 著者
    - 大川祐矢

---
- フレーゲにおける意味と意義
    - 意味
        - 指示対象としての意味
    - 意義
        - 表現の仕方そのものとしての意義
        
- フレーゲによる命題
    - 意味と意義の両方を持つ。
    - 意味
        - その命題が成立するかの真理値
    - 意義
        - 意義＝思想であり、多数の人が共有可能なもの
        - 意義には意味（真理値）は含まれていないと考えている
    - 意味と意義は直接に関係しない。
    - 意味の真理値を「判断」することで、意義を把握する
    
    - フレーゲにとって、意味と意義は言語表現が持つ2種類の客観性である
        - 意味にたどり着くためには、意義を把握する必要があった。
    
- ウィトゲンシュタインにおける命題
    - 命題は意義のみをもつ
    - 名は意味のみをもつ
    
- ウィトゲンシュタインにおける意味と意義
    - 意味
        - 名
            - どこまで行っても、命題の構成要素であり、命題にはなれない
            - 原始記号
                - これ以上、分解できないもの
        - 名は意義を表現できない
            - 命題と完全に区別される原始記号（単純記号）だから。それは如何なる事実も対応しない。
    - 意義
        - 命題
        - ものがいかにあるかを語りうるだけで、ものが何であるかを語りえない
        - 命題は意味を表現できない
            - フレーゲにおいて意味とされた真理値を対象としないから
        
         
- ウィトゲンシュタインにおける真理値について
    - T4.063
        - 「"p"が真である（または偽である）と語ることができるためには、私はどのような状況下で"p"と呼ぶかと決めている必要がある。そしてそれによって、私は命題の意義を決定するのである」
            - つまり、真理条件と意義が不可分、つまり同一であると考えている
            
    - 命題の意義と真理値は、「命題の意義」が把握されて初めて「真理値」が把握されると考えている
    
    - T3.144
        - 「名は点に、命題は矢に似ている。命題は意義を持つ」

    - 命題は真と偽の場合に応じた二つの極を持っている
        - 命題が対応する事実とどのような関係をもっているかによって決まる
        - 真理値は、実際に成立している事実との関係（真・偽）としてである。
        
    - T4.064
        - 「命題の意義とは、命題の、諸事態の成立・不成立の諸可能性との一致・不一致である」
        
    - 「名」と意味と対象の関係は、「命題」と意義と事実の関係は異なるといえる。
        - 命題の「方向性」が重要となる
            - 名は対象との間にあるのは、対応しているか否かだけである。
                - 名が対応している＝その対象の名である
                - 名が対応していない＝対象は別の名の意味である
                
            - 命題は、事実の間には、成立・不成立だけでなく、その成立・不成立としての「方向」としての意義も持っている
                - 方向としての意義と、実際に成立している事実との関係こそが、命題の真理値の正体なのである。
                - このように解釈するには写像理論の枠組みが不可欠となる
                    - 命題の方向としての意義は、命題が事実と写像形式を共有しているが故に成り立つものであるからである。
                    - 命題が何らかの方向としての意義を持つためには、まずはそれが何らかの事実と対応している必要がある。
                        - 事実と対応していない命題は、トートロジーや矛盾のように、語りえぬものとして無意味となる
                        
                - 写像理論の特徴として、命題を像と捉えることで、それを常に何らかの事実と対応するものとして制限しているところにある。
                    - それ故に、命題は本質的に真か偽であるどちらかでなければならない。
                    
                    
                    
        
        
- ウィトゲンシュタインにおける「判断」
    - フレーゲでは「判断」をつかって、意義の段階から、意味の段階へ移行を行っていた。
        - 判断なくして、命題の意義から意味を把握できない
        - すなわち、思想を理解し、その命題の真偽を判断できないことになる
        
    - ウィトゲンシュタインは、意味や意義といった論理的な概念が、認識論によって規定されることを拒絶する。
        - 論理とはア・プリオリであり、経験的で偶発的なものによって規定されるわけはないと考えていた。
        - よって、判断という行為は否定するに至る
  