### ウィトゲンシュタイン「哲学探究」を読む
### 「哲学探究」とはいかなるなる書物か－

- 著者
    - 鬼界彰夫

---------
- 謎としての「哲学探究」とそれを解く鍵
    - 自己省察に関するポイントは「舞台」と「役者」という比喩である
    - 虚栄心に支配されている限り、自分は真擊に自己省察を行っているように思っているが、外から見れば実はその時自分は「自己省察を演じている」のであり、自己省察をしているのではないことを、ようやく見抜いたのである。
    
- 読解
    - 論理と理想
        - いかにして、言語（そして命題）が世界（事実）の論理像なのか、そしてなぜ言語によって我々が世界を捉えることができるのかという仕組みの説明であり、
        - それこそが「論考」が「論理」と呼ぶものであり、その内容は今日「論理学」と呼ばれる事柄と相当重なる。
            - これらは狭義の「論理」であり、「論考」が考える「論理」である
            
        - より大きな問い「言語の本質－その機能、構造－とは何か」という問いである
            - この問いに於いて問われている「言語の本質－その機能、構造」こそ、広義の「論理」なのであり、
            - 「探求」が「論考」と共有しているのは「言語の本質」としての、あるいはその探求としての「論理」という概念なのである。
            
            - 広義の概念について問われた「論理（言語の本質）とは何か」という問いに対する「論考」の答え、
            - 「それは世界と言語が共有する論理構造であり、それを介して言語が世界を写し得ることである」こそが、狭義の「論考」の内実なのであり、
            - 「探求」が「論考」を批判するというのは、前者が言葉の本質（広義の論考）は狭義の論理ではない、と考えているという事に他ならない。
            - このように探求においても「論理」という概念はなお生きているのであり。
            
        - 「探求」冒頭から展開される「論考」の言語観批判のポイントは、狭義の論理が言語の本質であるという「論考」の考えが、
        - 本来多様である言語の機能を世界（事実）の記述に限定している点で、狭すぎ、不十分であるということである。
        
        - 探究は間接的な答えしか示さないのである
        - 「家族的類似性」という概念を持ち出し、「言語」も「ゲーム」もそれを構成する成員間の家族的類似性によって成り立っている概念であり、
        - 厳密な定義は不可能であることを主張するのである。
        
        - 「論理（言葉の本質）とは何か？」という問いがあり、「論考」はそれに対して、確定的な答えを与えた。
        - それに対して「探求」はその答えを批判したが、明らかにその批判は「論考」の答えが確定したものであったことに大きく依存している。
        
        - 「論考」の真の誤りとはおそらく、「探求」自身がいま「言語ゲーム」や「規則」といった概念に関して犯しかねない誤り（規則のパラドックスがその存在をしめしている）と共通のものではないか。
        - 「論理（言語の本質）とは何か」の問いに、「言語と世界の共通の論理構造」という概念を使った答えから、「言語ゲームとその規則」という概念を用いた答えに転ずることによっては、その誤りから逃れることはできないのではないか。
        - 
    - 「論理」をめぐる「論考」の錯覚
        - 人が誤りを克服するためには、（誤りから免れている）外的な視点からではなく、誤りの中にいる人自身の内的な視点から描写する必要があるということである。
        
        - 「論考」の内容の重要な部分を成すその論理学は、言語に関する我々の誤解を除去するという目的をもっているということである。
        - 「論考」に起こっているのは、著者が自らの研究の本来の実践的目的を忘却し、結果として研究自身が実践的意味を失い理論化するということである。
            - 忘却により「論考」に第二の目的が生じることになる
                - それは、言語、命題、思考の本質を明らかにすることである。
                
        - 「論考」の理論体系の核心は、言語は思考を介して世界の論理像となり、それをその本質的形式（論理形式）に即して写しというものであるが、
        - 思考と言語によるそうした世界の写像を可能にするのが、我々の思考と言語は、世界と論理形式を共有する、ということである。
        - このことによって、我々が言語が用いて世界の事実を描写するとき、我々の描写は世界の根本的な論理形式に沿ったもの、世界の在り方に即したもの、すなわち世界の在りようをそのまま描いたという意味で真ある描写となりうる。
        - れゆえ、それは我々が望みうる最高の科学基礎論（なぜ科学が可能なのか、なぜ科学は世界の在り様を正しくとらえられるのかの根拠）、
        - もちろんそれが正しければの話だが、を提供することにもなるのである。
        - これこそが、「論考」の思想の核心であり、その魅力の核心に他ならない。
            - 「探求」ではこの核心こそが誤りの根源であると言おうとしているのである。
            
        - 論理は、言語と世界に共通の根本秩序とみなされるとき（すなわち世界化されるとき）、誤った意味において崇高なものとなるのである。
        
        - 「論考」の最大の誤りとは、言語の機能の多様性を無視し（あるいは見誤り）、事実の記述をその唯一の（あるいは本質的な）機能だと考えた、ということである。
        - 言語がこの事実叙述機能を持つのは、言語と世界に共通の論理的秩序が存在するからであり、それが科学により、我々が世界の真のあり方を確認できる根拠なのである。
        
        - 言語の機能（それを用いて人間が行う行為の種類）を統括的に記述する理論的概念が「言語ゲーム」であるとすると、それは、
        - 人間の行為、行為の状況、行為の目的、行為の主体といった諸概念を必然的に内包することになり、
        - 言語ゲーム理論が完成したなら、それは人間の社会的行為を記述し、説明する根本的理論となるはずであり、社会諸科学の基礎理論となるはずである。
        - しかも、それはその下位理論として含まれる狭義の論理学の基礎たる「論考」の形而上学とも両立するのである。
        - こうした夢のような計画を放棄するどんな理由があるのか。それが実現するかもしれない知的理想郷の誘惑を拒否したということは、ウィトゲンシュタインは、その中に潜む根本的な問題（それは錯覚、誤解、等と呼ばれる）に気づいたという事である。
        - 言い換えるなら、「論考」の誤りを回避して、より良き道を目指すために為そうとしていること（より良き理論の探求）、実はそれこそが、かつて「論考」において犯した過ちの本質であり、今違う道を歩まなければ、同じ過ちを犯すことになるということに、彼が悟ったということである。
        
        - 「ゲーム」と「規則」という概念は家族的類似性を通じて構成された概念であって、それに厳密な規定を与えることはできないのに、
        - ここで施行を表出している者（かっての我々）は、それを無視してそれに厳密な概念規定が可能であることを前提に議論を進めており、それゆえ誤っているということである。
        
        - 「論考」が内包する問題を、「言語ゲーム」という概念あるいは「言語ゲーム理論」によって解決しようとすることは、その問題の解決ではなく、同じ問題の異なる形での再現であるということを覆い隠すからである。
        
        - 「論考」は最終的に、言語と世界の間にある関係があり、その結果言語による世界の描写である自然科学が世界の有様をそのまま写す像となっていると、主張する

        - 「名」について
            - （T3)「事実の論理像が思考である」
            - （T3.2)「思考は命題で表現される。そのさい、思考に含まれる諸対応に命題の諸要素が対応する」
            - (T3.201)「この要素を私は「単純記号」と呼ぶ」
            - （T3.202)「命題において、用いられた単純記号は名と呼ぶ」
            - （T3.203）「名は対象を指示する」
            - （T4.001)「命題の総体が言語である」
            
            - 思考とは「命題」の意味内容である
            - 「我々の描写の形式あるいは仕方」の説明であるともいえる
            - この説明が「対象」という概念を介して、世界の構造と直接結びつけられている
            
        - 「対象」について
            - 「名は対象を指示する」と言われた対象を指し、世界の構成元に相当するもの
            
            - (T2.02)「対象は単純である」
            - （T2.021）「対象が世界の実体を形作る」
            - （T2.0272)「対象の配列が事態を構成する」
            - （T2)「成立していることがら、すなわち事実とは、諸事態の存立である」
            - （T1.1)「世界は事実の総体であり、ものの総体ではない」
            
        - 「論考」はこうした言語に関する基礎概念と世界に関する基礎概念を結合することによって、言語が（PU96)「世界の比類なき相関者、世界の像」であることを主張し、自然科学による世界描写に対して考えうる最大の意味付与をする
            - (T4.001)「命題の総体が言語である」
            - （T4.01)「命題は現実の像である」
            - （T2.063)「現実の全体が世界である」
            - （T3.01)「真なる思考の総体が世界の像である」
            - （T4.11)「真なる命題の総体が自然科学の全体だる」
            
        - かくして、「論考」は、自然科学とは世界の真なる像である、すなわち、世界の成り立ちの根本構造に即して、それを写す真なる像である、という結論を導くとともに、その論理的基礎を与えるのである。
        
        - 「論考」の次の命題は、誤って実在すると想定されている「超秩序」の描写である
            - （T2.0271)「対象とは不変なもの、存在し続けるもの、である。対象の配列が、変化するもの、移ろうものである」
            - 「対象＝不変な構成元」という概念は、世界に根ざしたものではなく、世界を探求する物理学者、科学者、あるいは哲学者が望む描写の仕方、形式なのだ。
            - 「我々」は世界の中に現実に「対象」を発見したのではなく、このように見れば、このように世界を記述できる、と想定しているのに過ぎないと主張しているのである。
            
        - 像としての「理想」
            - 「我々」は、自分たちが使用している「理想」（科学的描写などに用いられる理論的諸概念）が、多数存在する描写形式の名から自分たちが選んだ一つ（おそらくは様々な利点を持った）形式であることを忘却し、世界に対して唯一適合する実在の形式であるかの如く世界に対して押し付け、同時にそのように押し付けていることに気づかない。
            - それゆえ、「我々」は経験と自分の記述が一致しないとき、その根本的描写形式（例えば、「存在の不変な構成要素」）を決して譲らず、「・・・でなければならない」として、表層の現象をいわば否定するのである。
            - 自分の論理体系、概念体系が世界に根ざしていることを疑えず、世界を、対象を見続けていると信じているのである。
            - それゆえ、（PU104）「描写の仕方に属することを、物事に関することとして述べる」という事態が起きるのである。
            - こうした「探求」の観点に立てば、「理想」（理論的概念）とは、我々が世界の現象を描写するとき、それに当てはめる型紙、ものさし、比較の対象とみなされる。
            - 「探求」のウィトゲンシュタインは、こうした比較の対象を「像」と呼ぶ
            - それは、「論考」で命題や思考が「像」と呼ばれたのとは意味での「像」、一種のモデルとして機能する像的描写である。
            - 対して「論考」の「像」は、事態の写像、真なる描写を意味する。
            
        - 「崇高化」の真の源泉
            - 「論考」の論理体系（それはここでは「理想」と呼ばれている）が誤って崇高とみなされたのは、論理は世界に関わるものだと、ウィトゲンシュタインが誤解していたからであった（論理の世界性の誤解）
        - 理想誤解と比喩
            - 我々は日常的な現象（例えば、椅子を部品から構成され、その椅子が壊れてバラバラになっても各部品は不変である）に注目し、世界の様々な現象の背後で似たようなことが起こっているのではないかと想像し、その日常的現象を記述する形式として像（不変の部分の分離と、結合により変化を説明するというやり方）を世界全体に適用し、しかもその観念の日常的起源を忘却し、その形式・像が世界に内在するものであり、そうした普遍的心理にふれていると錯覚する、というのである。
            
            
                        
            
                        
                        
        
        
        
        
        
        
        
        
         