### ウィトゲンシュタイン読本

---------
## 「原論考」3.202

- 著者
    - 土屋 俊

- 3.「論考」3.3節と「原論考」3.202節の比較
- 論考の構造
    - 1節
        - もっばら、事実、事態、対象など今日「論考」の存在論と呼ばれている準備がなされる。
        - 事態とは、対象の組み合わせであり、その事態が世界で成り立つ事実であるとされる。
    - 2節
        - 写像論とでも呼ぶべき部分であり、像によって（世界の）事実の描写が可能であることが主張される
    - 3節
        - その像のなかで、事実の論理像として思想が導入される。
        - この「思想」と「命題」「命題記号」との関係、命題の要素と事実の要素である対象との関係が論じられている。
    - 4節
        - 3節で規定された命題という概念を利用して、事実の論理像である思想とは、命題であり、かつ、有意義なものであるという指摘を得ることになる。
        - その認識に基づき、現在我々が命題論理として、理解しているものとほとんど同じ構成を行うのが、4節の各段落である。
        - ここには、親しみやすい真理表が現れるが、同時に研究者たちにとっては、悩みの種である「命題の一般形式」という概念も登場する。
        - さらに、「同語反復」（トートロジー）の概念もここで定義される
    - 5節
        - 命題論理を真理関数論として整理し直す作業が行われる
    - 6節
        - 命題の一般形式としての真理関数の一般形式という理解が示されて、論理的命題の無内容性を確認するに至る
    - 7節
        - 「話することが不可能なことについては、人は沈黙せねばならない」と述べて完結することになる
        
## 「論理哲学論考」とフレーゲ
- 著者
    - 武笠 行雄

- 「論考」に現れる様々な術語の中で、私が特に注目するのは「原子記号（Urzeichen）」と「解明する（erklaren）」という２つの語である。
    - この2つは密接に関連して用いられている
        - （2.26)「名辞（Name)はいかなる定義によっても、それ以上は解体されえない。名辞は原始記号である」
        - 「論考」の場合、命題（Satz)は名辞に分解され（3.201-1）、名辞は対象を表示し（3.203）、名辞の配列（Konfiguration）と対象の配列とは対応する（3.21)。
        - 従って、世界の実体を形づくる（2.02、2.021）という点で重要な単位が諸所の対象であるならば、「原子記号」という術語について検討することは、是非とも必要であろう。
        - 何よりも名辞を、ウィトゲンシュタインはこの「原始記号」という語によって特徴づけているのだから。
        
    - それでは「論考」では、「原始記号」なる語は、どのような意味で用いられたのだろうか。
        - 哲学史の脈略はかなり明らかと思われる
        - （5.42）「フレーゲやラッセルの論理的「原始記号」が交互に定義できるということは、それらが原始記号ではないことを既に示しているし、いわんや、いかがなる関係をも表示していないことをしている」
        - ここでウィトゲンシュタインが念頭に置いているものにはもちろん、、論理結合子が含まれている。 
        
- 「論考」はフレーゲの考え方を殆どそのまま踏襲しているに過ぎない。
    - このような解釈が生じかねないほどに二人の言葉は酷似している。
    - もちろん、この解釈は誤解に基づいている。
    - 「原始記号の解明」という事がそのものに対する評価という重要な点で、フレーゲと「論考」とは大きく異なっている。
    - しかし、この問題に入っていく前に、「原子記号の解明」という事柄がフレーゲがフレーゲの記号言語の場合に、どのような意味を持つのか大略を見てみたい。
        - フレーゲが構成した記号言語、すなわち、Begriffsschriftが考案されたのはもちろん、彼のいわゆる論理主義のプログラムを実現するためである。
        - 論理主義とはフレーゲの場合、自然数・実数等の数についての学である算術を、彼自身の公理系に還元するプログラムのことである。
        - ここで、公理系は、現代の数学基礎論の言葉で言い直せば、公理化された素朴集合論にほぼ相当する。
        - 従って、Begriffsschriftとは、この公理化された素朴集合論を書くための人工言語ということになる。
        
    - フレーゲの解明によれば、同一性記号「≡」はある特定の関係をBedeutungとすることになる。
    - そこでさらに、解明の中に現れた「関係」という季語のBedeutungが解明されることになる。
    
    - 「論考」が「解明」という術語を用いるとき、フレーゲの用い方に倣っていることは明らかであろう。
    - (4.431)「フレーゲが彼のBegriffsschriftの記号の解明の折に、心理条件を述べたことは全く正しい。ただし、フレーゲの真理概念の解明は誤っている」
        - フレーゲは真と偽の2つの真理値を対象として解明し、そして真理値についてのこのような考え方に、「論考」は異を唱えている。
    - 「論考」がフレーゲと争っているのは、「W」と「F」の2つの記号のBedetuungの、フレーゲの意味での解明に於いてであるということである。
        - （4.11)「真である命題の総体が、全自然科学である」
            - 自然科学の命題にたいする観点に於いて、「論考」とフレーゲは異なっているのである。
            
- フレーゲが解明のために用いた自然科学の命題の中の記号についての新たな解明が必要とする場合、
    - これはある意味、無限背信から逃れるには、どこかで解明をやめて、ただ目の前にある命題をそのまま理解する他あるまい。
    - そして、「論考」はこの無限背信を、自然科学の命題に於いて、止めたのではないだろうか。
    
- 「論考」に於いては、フレーゲの場合に重要であった区別、すなわち、Begriffsschriftと自然科学の命題との区別は意味を失う。
    - このとき、フレーゲの記号言語の構想を「論考」が拡張し、すべての自然科学にまで適用することに何も障害はない。
    - しかしまた、自然科学の命題を含んでいる記号言語の原始記号を解明するために、これまでの自然科学の命題を用いることはできない。
    - もはや残されているものは日常言語の命題のみである。
    
- 今や、原始記号のBedeutungの理解の問題から場面は転換し、命題の理解のほうが問題である。
    - （4.024)「命題を理解するとは、もしそれが真であれば何が事実であるかを知ることである」
    - （4.022)「命題はそのSinnを示す命題は、もしそれが真ならば事実が如何にあるかを示す」
    - つまり、命題を理解するとはその命題のSinnwo知ることであり、まさにこのSinnについて、
        - （4.021）「命題のSinnが解明されなくても、私は命題を理解する」
    - （4.022）がいうとおり「命題はそのSinnを示す」ことを既に行っており、フレーゲの言う如くに解明を待つ必要はないとされたからである。
    
- 「論考」とフレーゲとの相違を見てくると、文脈原理にまつわる1つの問題が解決される。
    - それは何故に「論考」はフレーゲの文脈原理を忠実に踏襲してはいないのかという問題である。
        - フレーゲは「命題という結合体の中で語のBedeutungは問われねばならない」
        - 解答は今や容易である
        - フレーゲの文脈原理がfragenという語を用い居るのは、記号言語に含まれる命題についての原則だからである。
        - 我々は無造作に2つの文脈原理を混同してはなるまい。
        
- ウィトゲンシュタイン解釈に固有の問題
    - 論理形式の問題
        - 「論考」は多くの言葉を費やして論理形式について語っている。
        - 論理結合子を真理表によって定義しているが、（4,121)「命題は実在の論理形式を示す」
        - そして（4.1212)「示されうるものは、語られない」
        - それでは、論理形式についての「論考」の多くの言葉は不要なのであろうか。
        - ある意味ではその通りである。
        - 何故なら、「論考」に書いてある命題は、厳密な意味ではそもそも命題ではなく、フレーゲの意味での解明にすぎないからである。
        - 厳密な意味での命題とは、Sinnなる語もBedetuungなる語も含んではいないfaに他ならないからである。
    - 日常言語をめぐる問題
        - 「論考」は日常会話に於ける混乱を強調し、誤謬の回避のために、記号言語を使用すべきだという。
        
    - 問題その１
        - 論理形式の問題
            - 論考において、論理結合子を真理表によって地祇しているが、（4.121)「命題は実在の論理形式を示す」、（4.1212)「示されうるものは、語られない」と言っている
            - それでは、論理形式についての「論考」の多くの言辞は不要なのであろうか？
            - 或る意味まさにその通りである。
            - 何故なら、「論考」に書いてある命題は、厳密な意味ではそもそも命題ではなく、フレーゲの意味での解明にすぎないからである。
    - 問題その２
        - 日常言語をめぐる問題
            - 「論考」は日常言語に於ける混乱を強調し、誤診の回避のために記号言語を使用すべきだという。（3.323)
            - それにも関わらず（5.5563）「我々の日常言語の命題はすべて、事実それがあるがままで、論理的に完全に並べられている」
            - この矛盾は何故に生じたのであろうか？
            - それは「論考」が論じる課題がこの2つのパラグラフで全く異なるからである。
            - （3.323）では、自然科学の命題のShinnを示すにはどのような記号列が適切か論じられている。
            - 一方、（5.5563）では、自然科学の命題のこのShinnを解明することが、なぜに日常言語の命題に於いても可能なのかが論じられている。
            - すなわち、「論考」が最終的には拒むことになるフレーゲの解明について、論じられているのである。
            
    - 問題その３
        - 非改訂主義の問題
            - 「論考」以後のウィトゲンシュタインは、直感主義数学に同情を示している。
            - 「論考」に於ける論理結合子の解明を見れば明らかなように、「論考」のウィトゲンシュタインは古典論語の立場にある。
            - 従って「論考」以後のウィトゲンシュタインは数学観の大きな転換が生じたようにも思われるのである。
            - しかし、例えば「哲学探究」の（I.124節）は言う「哲学は数学をあるがままにしておく、そしていかなる数学的発見も哲学を進歩させることはできない」
            - 同様の発言は、「数学の基礎」や「哲学的文法」にも見いだされる。
            - いま、数学に対するこのように不干渉の態度を「非改訂主義」と呼ぶことにする。
            - ウィトゲンシュタインは一貫して非改訂主義の立場になる。
                - （6.22)「世界の論理を、論理学の命題はトートロジーで示す、数学は等式で示す」
                - しかし、数学の命題は擬似命題であるから（6.2)、結局のところは、数学が示す論理形式も自然科学の命題に於いて示される他はないことになる。
            - 「論考」がフレーゲから引き継いだ哲学観によれば、論理結合子を記号言語の内部で用いることなく、外部から語ることは解明に過ぎず、いかなる意味でも数学の実践からはかけ離れているから出る。
            - 数学者が古典論理に従う数学を実践している限り、いかなる意味でも数学の実践からはかけ離れているからである。
            - 哲学の援助なしに直感主義数学が数学の世界を変えるのならば、古典論理に従う数学が没落していくことは、「論考」と直接には無関係の数学の世界の出来事として、受容される他ないのである。
            
    - 「語り得ぬことについて、人は沈黙しなければならない」
        - ここで言及される「語り得ぬことに」にはもちろん、論理学の命題も含まれるであろう。
        - しかし、それのみではない。
        - 論理学の命題よりも直接に「論考」の哲学に関わっている命題。
            - すなわち、それまで実際にウィトゲンシュタインが語ろうとしてきた命題が含まれることこそが、ある意味で、この結語に劇的な効果を与えている。
        - 乗り越えられる梯子として、「論考」は投げ捨てられねばならない。
        - 何故ならば、ウィトゲンシュタイン自らが否定するフレーゲの意味での解明を、「論考」は行っていたからである。
        
## 中期のウィトゲンシュタイン
## 「論考」は何故批判されねばならなかったのか

- 著者
    - 松本 洋之

- いったい「論考」の何が批判されねばならなかったのだろうか？
    - 変化の鍵は、言語と世界との間の「内的関係」をどのように理解するかということになる。
    - 「内的関係」は第三者を介せず、当事者間において直接に成立する必然的な関係をいう。
        - 例えば、（4.123）「この青色とあの青色とは、それ自身において、より明るい、より暗いという内的関係にある」
            - 彼は言語と世界も互いにこうした関係にあると考えていた。
    - 「空は快晴だ」という言語表現は、その真偽はともかく、空が改正だという事実を表現している。
    - この場合、その事実は命題の意味として命題自身から直接に読み取られるものであり、したがって、両者は内的に関係していると言っておかしくない訳である。
    - 言うならば、「論考」はこうした関係がどうして成立しているのかを説明し、同時に、それを下敷きにして「世界の本質」を解明しようと試みた書である。
    - 私が思うに「中期」における「論考」批判の最も重要なポイントは、まさにその説明が内的関係の性格を誤解しているという点にある。
    
    - 「論考」が与えた説明は、いわば命題の表現的な機能を「抽出する」の原義に即して捉えるというものだった。
    - すなわち、命題は現実を「そこ（自分自身の内）に立てる」、命題はある仕方で現実を内に取り込み、それ自身において現実を再現している。
    - だからこそ、2つの別個の事実が内的に関係しあう事ができるのだ。
    - こうして（4.01）「命題は現実の像である」という「論考」の像理論が生まれた。
    - それは命題が現実を自分の内に取り込む仕方を教える理論であり、像（命題）が写像さえるもの（現実）と論理形式を共有することをその根本要件として要求するものだった。
    - こによって、ウィトゲンシュタインは命題の像的性格に根拠を与え、言語と世界との間の内的関係を保証したのである。
    
    - こうして、言語の論理には世界の形式が体現されていると見なされた。
    - とりわけトートロジーについては、（6.124）「論理の命題は世界の足場を記述する、いやむしろ抽出する」と言われ、一つ一つは事実情報を持つ命題がある仕方で結ばれると事実情報をもたなくなってしまうことは世界の形式を端的に示していると考えられた。
    - しかし、もとよりこのことは論理の命題に限るわけではない。
    - 一般の事実命題をその論理的シンタクスの構造を通して、世界の形式（の一部）を示していることは変わりがないからである。
    - 日常言語の命題は表層的には混乱していても、深層では確定した論理形式を持っている（さもなければ、そもそも現実の抽出が不可能になってしまう）
    - そして、その形式は、分析を通して明らかになるはずであった。
    - (5.4711)「命題の本質を提示するという事は、すべての記述の本質を提示する事であり、それゆえに世界の本質を提示することである」
    - こうした考え方に基づく「論考」の哲学的構想がようやくされている。
    
    - 復帰直後は、この構想の下で活動が再開された。
    - 復帰の年に書かれた「論理形式について」で主張されているのは、一言で言えば、日常言語のシンタクスに代えて、現実の論理構造を言語に正しく反映させるようなシンタクスの規則が必要だ、ということである。
    - 日常言語では、「赤は緑よりも高い」といった意味をなさない命題や、「これは赤く、かつ青い」といった現実には不可能な事態を表現する命題を無制約に作ることが出来、言語の論理との相即というかっての理念が裏切られているからである。
    - ウィトゲンシュタインからすれば、こうした事態は極めて不健全であり、何としても排除されなければならなかった。
    - さもなければ、言語の論理は世界の理論とは異なる構造を持つことになり、そこに世界の本質を見て取ることはできなくなってしまう。
    - こうして彼の関心は、「論考」では主題的に取り上げられていなかった（3.325）「論理的文法、論理的シンタクスに従う記号言語」に改めて向かうことになった。
    - この場合、如何にも些細に思える語の使用法が論じられたりしているので、一見すると「論考」との距離を感じさせるが、その精神は何ら変わっていない。
    - （考察54節）「言語の本質は世界の本質の像である。哲学は文法の管理人として、事実、世界の本質を捉えることができる」
    - 変わったのは、文法が分析の対象というよりも、管理の対象と見なされたことであろう。
    - 以前として（ケンブリッジ講義I)「文法は現実の鏡である」というのがウィトゲンシュタインの確信であった。
    
    - 「論理形式について」では、要素命題の相互独立性の主張が撤回され、一部の命題間における非真理関数的な合意関係が認められた。
    - （考察83節）「要素命題の概念はいまや以前の意味をすっかり失っている」とまで述べている。
    - しかし、この限りでは「論考」の欠陥の指摘とは言えても批判とは言えない。
    - むしろ重要なのは、（ウィーン学団p90、役p128)「命題において本質的なことは、それが像であり、合成されているということである」という考え方が維持されていたことなのである。
    
    - 「現実の論理構造を言語に正しく反映させるようなシンタクスの規則」を求めるという課題は、「論考」の時期には表立っていなかった。
    - ある大きな誤解をウィトゲンシュタインに自覚させる結果となった。
    - それは、この場合の「正しい」ということの意味に関する誤解であり、ひいては言語と世界との間の内的関係に関する誤解である。
    - ウィトゲンシュタインの新しい歩みは、この誤解から解放されることから始まった。
    
    - この時期、ウィトゲンシュタインは、（論理形式について、p36、p369)「存在者の形式はその存在者に関する命題の形式に含まれる」
    - （考察、78節）「シンボルは対象の形式を織り込んでいる」といったコメントを多く残している。
    - 自分の求めるシンタクスの規則（あるいは文法）はこうした要求を満足するものでなければならない。と考えていたのである。
    - しかし、そうすると、そのような規則が仮に見出されたように思われたとしても、それがこの要求を満たすものであることはどうやって知られるのか、という疑問を人は直ちに抱くであろう。
    - すなわち、規則が「正しい」規則であるということは、どうやって説明されるのかという疑問である
    - たとえば、従来の規則では曖昧だったことが明確に区別されるようになった、というようなことが言われるかもしれない。
    - しかし、こうしたことによってはその規則の（右の意味での）「正しさ」は説明されない。
    - その「明確な」区別が「対象の形式」に基づくという保証はこの規則以外にどこにもないからである。
    - この規則とは独立の「対象の形式」に訴えることは出来ない以上（それができれば像理論は意味をもたない）、それは有効な説明とはならない。
    - さらに、こうした区別ができるということは「対象の形式」が少なくともこの区別をもつことを含意しており、したがってその規則は従来の規則よりも「より正しい」のだ、ともいう事が出来ない。
    - 「この区別可能性は対象の形式に基づく」ということもやはりこの規則の言い分であるにすぎず、この規則と独立に言えることではないからである。
    - 結局のところ、どのように言おうとも一方に肩入れした「為にする」議論にしかならず、説明力はないのである。
    - こういう訳で、シンボルが対象の形式を自分自身の内に織り込んでいるというようなことは、決してそれとして確認することのできない事柄である。
    - こうした要求には経験的な意味はないないと言わねばならない。
    
    - では、ウィトゲンシュタインはそれを知らずにこうした要求をしたのだろうか。
    - そんなことはない。彼にとってこうしたことは先刻承知済みであった。
    - 言語の論理を当の言語を用いて正当化することが出来ないという事は、「論考」以来の主張であり、像理論の系として極めて重要視されていた論点だったからである。
    - それは復帰後も同様であって、シンタクスの規則ないし文法は正当化できないことが繰り返し強調されている。
    - （考察7節）「文法のコンヴェンションは抽出されている当の事柄を記述することによって正当化できるものではない。そうした記述はすでにいずれも文法規則を前提している。
    - すなわち、正当化されるべき文法において意味をなさないと思われることは、正当化を行う命題の文法においても意味をなすとは見なされえないのである」
    - では、それにもかかわらず、「正しい」規則が求められたという事は、どのように理解すればよいのだろうか。
    - 正当化が不可能であれば「正しい」規則という概念は空転してしまうようにも思われるのである。
    
    - この時期にはかつての「論理形式は抽出不可能」という言い方は「文法は正当化不可能」という言い方に変わり、さらに正当化不可能という意味において、「文法は恣意的である」と言われるようになった。
    - しかし、同時にウィトゲンシュタインは文法が別の意味に於いて非恣意的であることにこだわっていた。
    - （ケンブリッジ講義１、p8）「文法は恣意的な選択に完全に任されているというわけではない。文法は、我々が事実の多様性を表現することを可能とし、我々に事実を与えるのと同じ自由度を与えるものでなければならない」
    - 文法はゲームの規則との比喩で語り始められるようになったが、ゲームの規則と同じようなコンベンションとしては済ませられないと考えられていた
    - 言語には現実の抽出を可能とする裏付けがなければならず、その裏付けを与えるのが文法である以上、ゲームの内部で完結し、外部への指示をもたないゲームの規則から文法は区別される、というのである。
    - （ケンブリッジ講義１、p12、p13）「言語をこの意味でのゲームから区別するものは現実に対する言語の適用である」「コンベンションは言語の適用を前提している」
    - この場合の適用とは、（考察54節）「言語を現実にあてがう」ことであり、現実にあてがわれうることが言語のコンベンションであることを保証していたのである。
    
    - 数学の世界は我々によって「作られる」と言いうる余地があるのに対して、現実の世界は「与えられている」と言わざるを得ない面が強いからである。
    - 現実をどのように自由に解釈しようとしても限界がある。
    - そして、その限界は我々の解釈能力の限界ではなく、現実の世界が持つ限界であるように思われるのである。
    
    - では、こうした文法の非恣意性はもう一方における恣意性とうまく調停できるのだろうか。
    - 現実にあてがわれるために言語が持たねばならない「正しい」文法とはどのような文法であるのか、我々は説明することが出来なかった。
    - にもかかわらず、必要なのはまさにそうした文法であるとすれば、我々は先に進むことが出来なく、なってしまうのではないだろうか。
    - 実際、この時期のウィトゲンシュタインはこの壁にぶつかったのである。
    
    - しかし、実のところ、この壁は幻想にすぎない。
    - 「正しい」ということの意味に対する誤解から生じた偽りの壁なのである。
    - 先に、いかなるシンタクスの規制（あるいは文法）も、それが「対象の形式」を反映しているという保証はなく、その「正しさ」を説明することはできない、と述べた。
    - それは、規則と「対象の形式」との一致を保証する第三者が存在しないからであった。
    - しかし、だからと言って、ここでは「正しい」云々の話はできないという事には必ずしもならない。
    - 「この文法は正しいのだ」とあくまでいう事が出来るのであり、そして、それは決して苦し紛れの強弁とは限らないのである。
    - この主張は、まさにその規則を「正しい」と見なす、あるいは「正しさ」の基準とする、という宣言でもなりうる主張である。
    - そうすると、「この規則は本当に現実の論理構造を反映しているのか」という問いには答える必要がないか、もしくはすでに答えていることになろう。
    - その規則を「正しい」とすることは、それが「現実の論理構造を反映している」と見なすことだからである。
    - すなわち、この２つの表現は単なる言葉の言い換えにすぎないのである。
    
    - 要するに、「反映」云々の話は規則の「正しさ」の根拠をあげるという意味での説明とはならないという事である。
    - これを何らかの意味での説明と見なしてしまうと、我々は壁にぶつかってしまうのである。
    
    - ウィトゲンシュタインの誤解はまさにこの点にあった。
    - だからこそ、いかにして言語表記の内に現実の形式をもたらすかという問題に彼は挑戦したのである。
    - もっとも、それはある意味では必然のなりゆきだった。
    - 日常言語のシンタクスは現実の論理構造を反映しておらず、「正しくない」、という診断から出発した以上、これに変わる規則が、「正しい」規則である所以を提示しなければならないからである。
    - もとより、彼はそうした説明が経験的に可能であるとは信じていなかった。
    - しかし、何らかの意味で可能でなければならなかった。
    - ここに彼のディレンマがあった。
    - その点では「論考」は幸福だったというべきだろう。
    - 命題を分析すれば最終的にその論理形式は明らかになる、と信じられていたからである。
    - そこで明らかにされうはずの形式をことさらに「正しい」という必要はない。
    - この場合、「正しい」は「現実の論理構造を反映している」と字義的に同じ同じことを意味しているのだ。
    - しかし、ウィトゲンシュタインは、その形式は現実の論理構造をは寧していることによって「正しい」のだと考えていた。
    - もとより、その「正しさ」は「経験的な正しさ」ではない。
    - 言ってみれば「超越論的な正しさ」である。
    - （6.13）「論理は超越的である」これが「論考」の形而上学であった。
    
    - 「中期」思想を、「前期」思想から分かつ微標は、命題はいかにして現実を描出しうるのかといった問題は、先の「言葉の言い換え」ということに示されるように、言語内部の問題であるという認識である。
    - 命題の描出機能を経験的に説明することができないのは、まさにこの理由による。
    - そして、そうであれば、経験的に説明できないからといって形而上学的な「説明」に訴える必要も全くないのである。
    - 文法は命題が現実を描出しうるための超越論的な根拠でも何でもなく、たんに「言語の記述」であるにすぎない。
    - しかし、言語の記述であることによって、文法は同時に現実の記述ということにもなり、ここに言語と世界との内的な関係が成立するのである。
    - 例えば「赤」と「青」という話は同時には成立しないと語ること（これらの語の文法を述べること）は、赤と青は同時に同じ場所にはありえないと語ることに他ならない。
    - つまり、文法を述べることによって、我々は世界の在り方について述べているのである。
    - その意味において、言語の記述というのはそれ自身が現実の記述なのだ。
    - したがって、言語と世界との結びつきを保証するような接着剤（すなわち、論理形式の共有）を改めて求める必要などはなく、これを求めようとするのは誤解の産物であるとしか言いようがないのである。
    - 次の「考察」の一節は、こうした発想の転換の前触れと言っていいだろう。
    - （84節）「一つの対象に互いに両立不可能な二つの属性を付与してはならないと語るとすれば、事柄を誤って描出している。どんな場合にもまず2つの規定が互いに両立可能かどうかを研究しなければならない、というふうな見掛けがかるからだ。同じ種類（座標）の２つの規定は不可能、というのが真理である」
    
    - こうした認識によって、それ以降のウィトゲンシュタインの哲学は「文法的な考察」に移った。
    - 目下の文脈で言えば、その新たな観点は（文法p162、訳１：p224）「すべての形而上学的なものと同様に、思考と現実との間の調和は言語の文法の中に見出すことができる」というものである。
    - ここでは「文法」での議論は扱う事は出来ないけれども、この一文には、言語と世界との間の内的関係は、超越論的な関係というようなものではなく、文法的な関係であることが明確に表明されている。
    - この観点によれば、（文法、p162、訳１：p226）「命題は像であると語るのは、「命題」という語の文法に見られるある種の特徴を際立たせる」ものであって、言語の理解の仕方の一つに過ぎない。
    - その意味では、ウィトゲンシュタインは命題を現実の像として考えることが誤りであると言っているわけではない。
    - もちろん、像がそこに写像されているものと内的関係をもつことを否定しているわけでもない。
    - 彼が批判しているのは像理論であり、この理論があたかも科学理論のようにして言語と世界との間の内的関係に対して保証を与え、この関係を説明している、と考えてしまうことに異を唱えているのである。
    - この見解は「論考」の基本構成を根底から覆すものであるし、その語のウィトゲンシュタインの歩みにおいても重要な意味を持っている。
    - これによって彼の「本質」観は根本的に変化し、その哲学的姿勢もそれまでの本質主義的傾向から懸け離れてしまったからである。
    - 「探求」に次のようなコメントがある・
    - （114節）「人は繰り返し事態の本性を追いかけていると信じているけれども、考察の際の形式に寄り添っているにすぎない」
    - そうであれば、我々にとって肝心なのは、自分がどのような考察形式に寄り添っているのかを見て取ることであり、さらには別の形式もありうることを理解するということであろう。
    - そして忘れてならないのは、その考察形式は自分自身の言語理解に多くを負っているということなのである。
    
    - 志向的現象（予想や願望など）に関する議論（「考察」第３章）が本編の問題と密接に関連している。
    - この議論を契機にウィトゲンシュタインは内的関係の文法的性格に着目するようになった、と言っても言い過ぎではないかもしれない。
    
## 中期のウィトゲンシュタイン
## ある論争のかたち ー 黒田・滝浦論争によせて

- 著者
    - 柴田 正良
    
- 論争の見取り図
    - 黒田－滝浦論争は、黒田の「意味の生成」および、「現象と文法」という論文を契機にして始まり、以後数回にわたる両者の応酬を経て、5年後の滝浦の論文「現象学とウィトゲンシュタイン」で幕を閉じる
    
- 何があ争われたのか
    - 黒田は中期ウィトゲンシュタインの「哲学的文法」がフッサールの「論理学研究」における現象学的意味論との対決の書であると指摘し、
    - 現象学的意味合いとの対決の書であることを理解し、現象学的意味論の克服がすなわち「論考」からの脱却を完成させたと主張する
    
    - その要点は「論考」と「論理学研究」に共通の前提であった、記号を実在に結び付ける精神的作用（指向性）の想定が「哲学的文法」において、徹底的に排除され、言語はそれ自体で完結するという「言語の自立性」テーゼーが確立されたというものである。
    
    - 黒田の論点は2か所ある
        - 1つ目
            - 「哲学的文法」において、直示的定義が記号と結合する規則ではなく、身振り記号を言葉記号に翻訳する規則としてとらえること。
        - ２つ目
            - 期待や恐れといった体験・行動を本来の意味で志向的なものとなすのが、志向作用ではなく、当の期待や恐れを表明する言語表現であるとされていることである。
    - 事態と事況
        - フッサールの意味論では、命題に対応する意味と事態は独立ではないはずだから、
        - 「a>b」と「b<a」という2命題に関して、その意味は異なるが判断の対象は同一であるとフッサールがいうとき、
        - その対象とはそれぞれの要素的「事態」ではなく、「a>b ≡ b<a」という分子命題に対応する「事況」であるほかはなく、
        - 「論考」はこの区別を批判的に継承した
        
        - 黒田は、滝浦の反論では、「意図」が「志向」の一種でなくなる、と主張する
        - また、滝浦説はウィトゲンシュタインの言う「志向」はそれだけで自立できない「像」「命題基」と解釈し、それを活性化させるフッサール的「志向」を要求することによって、ウィトゲンシュタインの意味論を現象学的意味論に吸収させようとする
        
    - とある学会で、世界的に高名な現存の哲学者の名をあげ「彼ならこのことに関して、どう言うと思うか」と質問している人を見たことがある
    - かれは得意そうにこう続けた「私はその答えを直接本人から聞いて知っている」と。
    - この一言は、質問された人にとって大いに脅威だったようだ。
    
## 中期のウィトゲンシュタイン
## 数学と数学ならざるもの、あるいは数学の内と外

- 著者
    - 戸田山 和久

- ウィトゲンシュタインと数学の危機
    - 数学は何かをしることではないから、従って、数学には危機は生じていない
        - ウィトゲンシュタインは当時の数学者の態度を、矛盾に対する無用の恐れに起因する集団的ヒステリーとしてとらべ、それを癒す医者として振舞おうとしている
        - ウィトゲンシュタインが用いた治療法は、「数学は規則に従って式を変形するゲーム」である

    - 治療者としてのウィトゲンシュタインとゲームの比喩
        - 中期ウィトゲンシュタイは数学を厳密な規則に従って行われるゲームに喩えた。
            - とはいえ、比喩されることで、何が隠されれてしまうかを見極めることこそが重要である
        - ウィトゲンシュタイは、数学者の病（認識論的基礎づけ主義）と喩えた
            - 数学は規則にしたがって式を変形するゲームである
            - チェスト比べるなら、公理は最初の駒の並べ方、推論規則は駒の移動規則、定理は駒を動かした結果得られる駒の配置になる
            - ここで式 0 ≠ 0　を矛盾と呼んで恐れることは、特定の駒の配置を恐れることに当たる。
            - しかし、そのような配置が生じることは、ゲームの進行を妨げない。
            - この特定の駒の配置をタブー視することには理由がないのである。
            - 0 ≠ 0 が現れるゲームはいかなる式も演算できるゲームになってしまうとヒルベルトなら言うだろう。
            - しかしこのゲームは、「如何なる式を演算してもよい」という規則をもつゲームに他ならず、その続行可能性はいささかも損なわれていない
            - 従って、0 ≠ 0 が現れてはいけないという時、彼はそうした規則をもつ新しいゲームを提案しているに過ぎず、この式が出現したからといって、数学がゲームとしての特性を失うわけではない。
            - ゲームの続行に矛盾は何ら危害を及ぼさない。
            - ここで注目すべきは、ゲームの比喩が数学をその適用から切り離すための装置として働いているという事である。
            - 適用から分離してしまえば、ゲームにとって重要な特性はぞお香の可能性のみになる
            - （哲学的文法p290）「数学は計算であり、それゆえ本質的に如何なるものについてのものでもない。従って、メタ数学は存在しない
                - この背景にあるのは、ウィトゲンシュタインが、ゲームの比喩を数学的命題や記号の意味とは何かを明確にするための装置としても用いているという事実である。
        
        - ウィトゲンシュタインは、数学的記号の意味をゲーム内でそれに妥当する規則の総体と考える
            - そうすると、数学的記号の意味はある特定のゲームの内部でのみ決まる
            - 従って、記号の意味は、ゲームの外部からあてがわれるのではなく、記号はゲーム外のものを指示したり意味したりすることが無いことになる。
            
    - 散文と証明、あるいは藪医者としてのヴィトゲンシュタイン
        - 哲学は現に行われている言語使用に決して介入してはならない。
        - 哲学にできるのは要するに、言語使用を記述することだけである
        - なぜなら、哲学はそれを基礎づけることもできないのだから。
        - 如何なる数学的発見も哲学を前進させることはない。
        
        - ウィトゲンシュタインが批判したのは、「数学者ゲーデルよりも哲学者ゲーデル」なのである
            - すなわち、「ゲーデルの証明の純数学的な部分には間違いはなく（間違いがある場合にはそれを訂正するのは数学者の責務である）、哲学的散文に問題がある」
            - 数学者の言説を数学内の要素（＝証明、計算）と数学外の哲学的お喋り（＝散文）に峻別（しゅんべつ）し、彼は前者については介入する意思はなく、まさに全てのものをあるがままにしておくが、死後については黙っていることは出来なかったのだ、とする見解である。
            
        - ２つの問題点
            - (1)数学者の言語ゲームをそう簡単に数学的要素と、哲学的要素とに分けることができるのか
            - (2)「それは哲学的散文にすぎない」ということがなぜ批判になるのか、また、このように言う事によって何が批判された気になってしまうのはなぜなのか。
            
        - 我々は見て取ることによって、新しくゲームを作り出しているのである。
        
        - 帰納法
            - 帰納法による証明で注目すべきは、証明されるはずの命題がその証明自体の中に全く現れないということである。
            - したがって、この証明は、実のところ命題を証明するものではない。
            - つまり、帰納法は命題につながる手続きではない。
            - むしろ、無限な可能性を我々に見せてくれるものなのである。
            - そしてこの点にのみ、帰納法による証明の本質がある
            
        - ウィトゲンシュタインの悪い癖
            - ある人々が行っているゲームとは異なったゲームを提案しながら、相手のゲームの規則は懇意的だが、自分の規則は概念の本来的な使用を「ありのまま」観察したものだとするやり方である
            - つまり言語ゲームをありのままに見るというのは、他のゲームを特権的に裁断するという、超越論的視点なのだ。
            
        - ウィトゲンシュタインは、数学について考察しているのではなく、厳密な規則を持つゲーム一般について成り立つ事柄に過ぎない。
            - というわけで、中期ウィトゲンシュタインは数学の哲学はない、という結論をだしてしまったのである。
            
    - 正しい治療法の確立に向けて
        - ゲームの意味論的閉鎖性に基づく散文と証明の区別が、認識論的基礎づけ主義に対する治療法としては不適切であることが示された
            - この区別は矛盾に対する恐れを根拠のない者として退け、基礎づけ主義から成立根拠を奪う
            - しかし、それは同時に数学からそれを動かし、生命を与えている（意味）をも奪うものである
        - 問題の根源は、ゲームの比喩を「論考」の論理的原子論に代わる意味論のモデルとしても用いようとしていたとろこにある
            - 論考における「語り得る者と語り得ないもの」に相当する区別をゲームの比喩に持ち込むことによって、概念的混乱の治療法として役立てようとしたのである
            - それがつまり、計算と散文の区別だった
        - このように、新しい意味論のモデルと概念的混乱の治療法という二重の狙いの交差する地点に、ゲームの比喩が成立する
            - しかしゲームの比喩が、この二重の任務に応えるには、素朴すぎたのである
            - 後期において、ウィトゲンシュタインは意味論的閉鎖性を放棄し、ゲーム内部に閉じ込められていた意味を、その適用の場面に解放していく方向で、新しい知諜報を模索していく
            - 数学的記号の意味を、ゲーム内部の規則ではなくゲームが外部に世適用される際の用いられ方に求めようと、考察態度の変化を確認することができる
            
        - 道具としての数学にとって、命題形式を持つことは非本質的なことにすぎない
        - 命題形式は数学の道具としての性格を隠蔽し、それをあたかも何事かに対する（認識）であるかのように見せかけてしまう
        
        - 道具として役に立つために数学的命題は心理を語っている必要はない。
        - 数学において我々が知っているのは数学的命題Pが述べている事柄ではなく、それを使って何をやれるかということである。
        - 数学を存在論と認識論の厄介から解放すること、このことこそ、我々がウィトゲンシュタインから学ぶポイントである
        - このときはじめてウィトゲンシュタインの分析は認識論的数学者のみからず哲学者をも癒すことになる。
        
        
## 後期のウィトゲンシュタイン
## ウィトゲンシュタインの始め方ー「哲学探究」の冒頭をどう読むか    
        
- 著者
    - 関口 浩喜

- はじめに
    - 端緒を見つけるという事は実に難しい
    - （確実性の問題：471）「言い換えれば、始めるべきところで始めて、それ以上遡らないということが難しいのである」
    - 我々は後期ウィトゲンシュタインについてもその情報を既にしってしまっており、ウィトゲンシュタインが何を如何にして始めようとしているかを見て取るのは、難しさを伴う
    
- 「言語の端緒」と「意味の端緒」
    - 言語像が「意味の端緒」になっていることを次のように指摘する
        - 彼の狙いは、「意味」という概念の端緒の所在を正確に押さえておくことにあった。
        - （探究の冒頭）「どの語も一つの意味を持つ、この意味と語との間には対応の関係がある。意味とは語が代表する対象のことだ」
        
        - 意味という概念を語の働きを覆い隠す「霧」と表現している
        - 後期ウィトゲンシュタインについて、「意味の解消」と聞けば「使用への解消」と思い浮かぶ人に申し上げるのは、ウィトゲンシュタインが行うのは、意味をただちに使用には解消できないという確認である
        
- 日常言語から原始的言語へ
    - ５つの赤いリンゴ
        - 人が言葉を操るという言語の使用の場面を明確に記述したものである
        - 内容
            - 私が誰かを買い物にやる。
            - 彼に「赤いリンゴ５つ」という記号の書いてある紙切れを渡す。
            - 彼がその紙切れを商人のところに持っていくと、商人は「リンゴ」と記された箱をあけ、
            - ついで目録の中から「赤い」という語を探し出して、それに対応している色見本を見つける
            - それから彼は基数の系列ーそれを彼は韻んじていると仮定する－を「５つ」という語まで口にだし、
            - それぞれの数を口に出すたびにサンプルの色をしたリンゴを一つずつ箱から取り出す。
        - 書籍ではこのあとすぐに「５つ」という語の意味は何なのかと問い訊ねている
        - それに対してウィトゲンシュタインは、問題になっていたのは語の「意味」などではなく、「５つ」という語がどのように「使用」されているかということだったと返答する
        
    - 後期ウィトゲンシュタインの立場を表現するものとして「日常言語（の使用の場面）への還帰」や「意味の使用説」といったテーゼがしばしば持ち出される
    - そのようなテーゼが正しいとすれば「使用の現場（の記述）」で事済むはずである
    - しかし、ウィトゲンシュタインが問題にしているのは、「使用の現場」を突き付けてもなお納得しない相手がいることなのである。
    
    - ウィトゲンシュタインが言語の使用から始めず、懐疑から始めている
        - 「５つの赤いリンゴ」の事例が示す通り、「語の意味という一般的概念が言語の働きを煙霧の中にとりこめ、それを明瞭に見るのを妨げていたからである」
        - 名指しを語の機能の中心に据える「言語像」を描く人物は、名詞以外の言葉を含む日常の言語使用の記述を見せられても、意味という霧に視界を妨げられ、語の働きの多様性が目に入らず、ただ自分のなじみの意味をという概念をそこに探し求めるばかりであった。
        - ということは、日常言語の使用の記述をただ与えたところで意味という霧は消散しないということであり、
        - これは言い換えれば、意味をただちに使用に解消することなどできないという事である。
        - そうである以上、端緒は日常の言語使用の場面（記述）以外の場所に求められなければならない。
        - ここでウィトゲンシュタインは、言語についての原始的な像から、原始的言語へと視点を転換する。
        
        - 「意味というあの哲学的概念は、言語が働く仕方についてのある原始的な表象に根ざしている。
        - しかし、それはまた、我々の言語に比べて、より原始的な言語の表象であるとも言える
        
        - ウィトゲンシュタインは、名指しを言語の機能の中心に据えるような単純な見方こそが意味という概念の端緒となっている、という指摘を繰り返している
        - 言語の働きについて原始的な見方をする人物は、名詞以外の言葉を含む言語に対しても、そこに言語の機能として名指しだけしか見ようとしない
        - 言語が働く仕方についてのある原始的な表象は同時にまた、（名詞以外の言葉を含む）我々の言語と比べて「より原始的な言葉の表象」でもある
        - したがって、意味という概念の端緒が、原始的な言語像に見出されるとすれば、それは原始的言語のうちにも見いだせることになる。
        - ウィトゲンシュタインが、原始的言語へ視点を転換し、注目するのは、それが意味という概念の端緒であることを指摘するためだけではない。
        - 彼はここでその原始的言語を用いて意味という概念を完全に消去することを目論んでいるのである
        - しかし、これは奇妙にみえる。なぜなら原始的言語は意味という霧の発生源なのであるから。
        
        - もし我々が言語という現象を、様々な語の目的と働きを明瞭に見渡すことができるような原始的な使用の形式に即して研究すれば、我々をとりまく霧は消散する
            - ウィトゲンシュタインは、意味という「霧」を消す為の「原始的な使用」を想定し、そこに探求の端緒と定めることを表明している。
            - 言語ゲームと命名されることになるこの「原始的言語」という概念は、何よりもまず、「意味という霧」を晴らす役割を担った装置として登場してくるのである
- 意味の消し方
    - 言語の「完全性」とは、「目的」という概念と相対的に規定される概念である
    - 石屋の二節の言語は、わずか数語という貧弱な（それも名詞だけからなる）語彙しか備えていないものの「BはAが必要とする順序に従って、次々に石材をAに渡す」という「目的」を果たすためには、ウィトゲンシュタインが記述しているように、立派な「完全」な言語である。
    - しかし、例えば石材の数を数える、石材の材質を報告するといった「目的」を果たすためには、ここにはまだ数詞も形容詞も文を形成するための文法規則も導入されていないために、その同じ言語がまったく役立たずの「不完全」な原始的言語と見なされることになる。
    - すなわち、ある言語が完全であるか、不完全であるかは、その言語の語彙や文法規則を取り上げただけでは判断できず、その言語の「使用目的」に照らして決定されなければならない。
    
    - 原始的言語が「語の目的と働きを明瞭に見渡すことができるような原始的な使用の形式」　の古典例としてウィトゲンシュタインが考えていることは間違いない
    
    - 例：
        - 大人A「石柱」
        - 大人Bは黙って石柱をもってくる
        - 子供Cは黙って何もしない
        
        - この時、大人B、子供Cは共に沈黙しているが、違いは、大人は考えていないが、子供は考えているのである
            - 大人Bは考える能力を欠いているわけではない。
            - しかし、相手の命令に現れる言葉の意味を考えることはあってはならない。
            - もし、ここで大人Bが「意味」を考え始めてしまえばこのゲームは台無しになる。
            - その場合、建築家は自分の教育が不十分だったと改めて訓練し直すことになる。
            - ウィトゲンシュタインは、「意味を考える子供」を「意味を考えない大人」に置き換えることによって、意味という霧が発生しないように、原始的言語を構成した。
                - これが、ウィトゲンシュタインによる意味という霧の晴らし方である
                    - 言語ゲームにおいては、語の目的と働きが明瞭に設定されており、意味という霧が吹きはらわれている
                    
        
## 後期のウィトゲンシュタイン
## デカルト批判・私的言語の議論  
        
- 著者
    - 伊藤 邦武

- ウィトゲンシュタインの反デカルト主義？
    - ウィトゲンシュタインは、デカルトの試みた懐疑という方法が、我々の認識行為の基礎にある反省不可能な基底を無視した、知的な空回りであるということを示し（確実性の問題）、さらに観念をもって人間認識の分析を行おうとするその「観念」という道具立て自体が、精神のうちで私秘的に（プライベートに）把握される対象という誤った概念にもとづいたものであるというこを明らかにした。と言われている。
    
    - (243節)「自分の内的体験ー自分の感じ、気分などーを自分だけの用途のために書きつけたり、口に出したりできるような言語」
        - その用法の正しさについて語ることが原理的にできないので、そうした言語の存在を「考えることは可能」ではない、と言っている
        - これはデカルト的「思考」概念の決定的論駁（説に反対）である
        
    - デカルトは自我とは「考えるもの（レコ・コギタンス）」であると言い、観念とは「思考の形相であり、その形相を直接知覚することによって、私は当の思考を意識する」という定義を与えているが、
    - ここでいう「思考するもの」とは「疑い、理解し、肯定し、否定し、意志し、忌避するもの、またはさらには、想像し、感覚するものである」とされている。
    - それゆえ、デカルト的観点からは、痛みのような内的経験は、それ自身観念の一つと数えられるとしても、それはあくまでも副次的な意味でのみ、そう言えるだけなのである。
    
    - 私的言語の議論と、デカルトの観念説を直接に対決させようとしても、そこには少なからぬ議論のすれ違いがある
        - ウィトゲンシュタインの哲学観に最も近い思想家としてデカルトの名前が挙げられる
        - ウィトゲンシュタインにとって哲学とは何よりも「知性の感わしに抗う」という「意志」の作業であり、これに類似したものが、意思による懐疑というデカルトの方法である。
        
- 私的言語の議論と言語共同体の問題
    - 私的言語の議論として考えられるとされる3つの節
        - （１）
            - 人は、その語の意味をその人以外の誰かが理解しようとしても、原理的にも理解できないであろうような、そういう語を用いることは不可能である
        - （２）
            - 人は、私秘的な対象を、つまりその人以外の誰もが、原理的にも、知る（認識する）ことができないであろうような対象を、指示する語をを用いることは不可能である。
        - （３）
            - 他人から完全に孤立して、何の交渉も持たない人間は、言語を持つことができない
            
        - ウィトゲンシュタインは探究で、（２）を理由にして（１）を主張している
            - 我々は自分だけが理解できるような語を用いることは出来ない。なぜなら、その語が指示する対象は私的な対象であろうが、そうした対象は自分自身もまた指示しえているとは言えないからである
            
        - （１）（２）の根拠が（３）にあるという解釈も可能である
            - 我々は自分だけが理解できるような語を用いることは出来ない。というのも、自分だけで理解し、共同体のなかで他人との交渉において用いることのないようなものは、言語とは言えないからである
            - （３）は「私的言語の議論」として探究全体で主張されている根本テーゼであり、内的体験を表す語という不条理な概念が批判されているということになる。
            
    - デカルトの観念説は思考の公共性をそれ自体として否定しているものではなく、むしろ（その根拠の妥当性はともかく）観念の生特性を根拠として、その客観性と人間に共通な普遍性を主張しているものである。
        - それゆえ、思考の私秘性を軸にして、デカルトとウィトゲンシュタインを正面から対決させることはできない。
        - ただし、もちろん、このことは思考の公共性ということで、ふたりが同じ事柄を意味していたというわけではない。
        
        - ウィトゲンシュタインにとっての共同体とは、様々な言語ゲームを具体的に共有するグループのことであり、そして言語ゲームの共有とは言語行為を織り込んだ様々な生の様式を共有するということであるから、それは、デカルトの言うような「思考するもの」という本質規定によって抽象的に指定される人間一般ではない。
                    
- 内的経験への直接的指示
    - 指示という概念には、それが「正しい」「正しくない」という区別を立てることができるという条件が、本質的に含まれているというわけである。
    - 記号「E」を直示的に用いてある種の痛みなら痛みを指示していると考えても、それが別のタイプの痛み、あるいは別の種類の経験の指示になっていないという保証は、原理的にはないというのが、「直示的定義による内的経験の指示という方法は、その当不当が問えないということの言わんとするところである。
    - 私的言語の議論をこのように解すると、この議論の要点は、内的経験の指示には「間接的な」定義その他の手段が必要であるということになる
    - つまり、間接的な手段なしに、「記号と感覚との結合を自分（の心）に刻み付ける」というだけでは、その結合についての判断において、「正しい」という判断と「正しいと思われる」という判断の間に、区別がつけられない、というわけである。
    
    - しかし、なぜ直示的定義によっては、「正しい」結合と、「正しいと思われる」結合の区別がつけられないのか。
    - 自分の心の状態を自分のために記号によって指示するさいには（あるいは、その指示を自分で繰り返すさいには）、その記号が正しい記号であると「思われる」ということがすなわち、「正しい」ということではないのか。
    - たしかに自分の心の中では、「正しい」と「正しいと思われる」の区別はないに等しいが、しかし、正しいと思われる以上に何が必要なのか。
    
    - ウィトゲンシュタインのこの問いに対する答えの一つは、このような考えでは無限背信に陥るであろう（あなたには、正しいと思われると、思われるのではないか）というものである。
    - しかし、この答えは決定的ではない。というのも、「思われる」という言葉がいくつ繋がっても、それらはすべてキャンセルされて一つの「思われる」に帰着する、と考えることもできるからである。
    - むしろ彼の答えの重点は、次のような批判の方にあると考えるべきである
        - （277節）「ここで私は言いたい。人がまわすことができても、それと一緒に他のものが動かないような車輪は、器械の一部ではないのだ、と」
    - つまり、たとえそのような記号の指示が「正しいと思われる」というだけで指示の用をなすと想定しても、その記号と他の様々な記号とを組み合わせて、何らかの実効性のある思考を構成することはできない。
    - というのも、他の記号はその適用の適切さを公共的な世界（内的経験から独立の世界）との照合のもとで判断できるのに対して、その記号だけはそうした照合の手段を欠いているために、その他の記号との結びつきの可能性もまたないからである。
    - この場合、ウィトゲンシュタインは、このような記号どうしの結びつきによる思考の実効性が、それ自身第三者的な観点から確かめられなければならない。と言っているわけではない。
    - 逆に思考の、あるいは言語の実効性は、言語使用者自身で確かめられるというのが、ウィトゲンシュタインの主張である。
    
    - 直示的定義によって内的経験を表す記号を定めても、それは「機械のメカニズムとは結びついていない単なる装飾品」であり、用いる事ができないものでることが、その記号の使用者自身にとって確認される。
    - ウィトゲンシュタインの私的言語にたいする批判をこのように解すると、その批判の矛先は結局、単に私的経験の直接指示という概念が含む不自然さにあるのではなく、むしろそうした記号の無用性にたいしてこそ向けられているのだということになる。
    - 問題は、我々が自分の内的経験を直接的に指示しようとしてもそこには「正しい指示」と「正しく思われる指示」の区別が立てられず、それゆえ、そうした指示行為は無用であろう、という批判と、デカルト的な概念説との関係である
    - デカルトにおいては、観念が知性によって「明晰判明に」知覚されることが、その観念が真であり、客観的な知識を構成するものであることの基準であるとされている。
    - この場合、その観念が本当に明証的に知覚されているのか、それとも、そう知覚されていると思われているだけなのか、といった問題は重大ではない。
    - というのも、懐疑によって鈍化された知性によっては「・・・と思われるだけ」という可能性が残されているという事が、とりもなおさず、それが明証的に知覚されてはいないということの証左であるからである。
    - 証左的に知覚された観念については、我々はいわば否応もなく、その真理を肯定せざるをえないというのが彼の立場である
    
    - このような立場に対して、ウィトゲンシュタインの批判は、そうした「正しい」と「正しく思われる」の区別を超越できる観点を認めることはできない、という点にあるのだ、と一見したところ思われる。
    - デカルトがたとえ、明証的なものは単にそう見える以上のものだと言ったとしても、それでもそれは単にそう見えているにすぎない可能性が残っている、というわけである。
    - じかしながら、このような批判は、ある意味で、ウィトゲンシュタイン自身にとって自駁的である。
    - というのも、右の引用からも明らかなように、彼は直示的な定義による記号が無用であることを、自ら「直接的に見て取る」ことができると言っているからであり、さらに広い観点からいえば、「思考の明澄性」こそが彼の哲学の目標であることを、随所で名言しているからである。
    
    - 工学的探究において、
    - 数学的無矛盾以上のローカルな制約が、それぞれの分野での本質的な制約として考慮されねばならず、しかもその制約がサブシステム相互の連関において、実際に維持されているかどうかがチェックされなければならないのと同様に、我々の思考道具である言語において、個々の具体的な用途や目的意識に根ざした個別的な規制が適用され、しかもそれが無理なく、無駄なく働くためにより細かなテクニックのシステムとして用いられている筈である、というのがウィトゲンシュタインの反省である。
    - そのような制約、規制の働きをさらに明らかにしようとすれば、それは単に「私秘性」の否定といった、抽象的で一般的なレベルでの批判にとどまっていることもできないであろう。
    - 「私的言語の議論」は、そうした抽象性を乗り越えようとする試みの第一歩であると考えることができる
    
    
## 後期のウィトゲンシュタイン
## 数学の基礎　第三版について
        
- 著者
    - 藤田 普吾
    
    - クリプキが提示したウィトゲンシュタイン解釈の骨子は大略次ののようであった。
    - ウィトゲンシュタインは「規則は如何なる行動の仕方をも決定できない、何故ならどのような行動のしかもその規則に一致させることが出来るからである」というパラドックスを発見した。
    - このパラドックスは完璧に養護できる
    - クリプキは２つの大きな自然数の和を計算規則に従って求めるという場合を例にとって、「その和としてどんな答を出そうと、そのいずれも答も正しい」ことを示す議論を展開する
    - この議論は完璧であり、したがって抜け道はない。
    - しかるに、我々のあらゆる言語的活動は、どの文にも意味を持たせ、その意味に従ってはじめて意思疎通が可能になるという点において、「規則に従う」ということが前提になっている
    - するとウィトゲンシュタインのパラドックスは、「すべての言語、すべての概念構成が不可能であり、実際不可能だということを示している」ことになる
    
    - 「結局のところ」私が何を為そうとそのすべてが当の規則に一致させることができる。
    - にもかかわらず、「結局のところ」私は当の規則に従うことに如何なる困難も疑いも持っていない。
    - だから明らかに「我々は眼の間にある事実を誤解している」のである
    - だが、どんな事実をどのように誤解しているのか。
    - 我々が事実上規制に従っているという事実に、あたかも正当性があるかのように誤解しているのである。
    - ただ1人の人間がただの一回限りある規則に従うなどという事は意味をなさず、従って、どんな言語もそれが意思疎通の用を果たし得るためには「生活形式」を共有する共同体の存在を前提しなければならないという当たり前の事実の、事実確認にとどめるべき事がらに、あたかも説明、正当化、根拠づけなどという事が存在し得るかのように誤解しているのである。
    - 懐疑的パラドックスは完璧に成り立つのだから、残された道は、われわれの言語的実績を正当化しようなどという、不可能事を可能ならしめる無駄な努力を棄てることだけである。
    - これがクリプキの問うところの「懐疑的解決」である
    
    - ウィトゲンシュタインの哲学は数学の哲学と心理学の哲学を二本の柱にしているが、クリプキによれば、この２つはともに彼の懐疑的パラドックスのコロラリーである。
    - あらゆる規則の中で最も堅固は規則は、一つには数学と論理学における仮借ない必然性を体した規則であり、今一つは、例えば木の緑をみてそれを「緑」と知覚するときの、感覚とその対象との間の緊密な結合である。
    - この２つの堅固な規則について懐疑的なパラドックスがどのように成り立ち、その解釈はいかなるものであり得るか、
    - この問いがウィトゲンシュタインの数学の哲学と心理学の哲学を構成したのだと、クリプキは理解する。
    - だが問題は、懐疑的パラドックスが数学の哲学におけるウィトゲンシュタインの立場に対して有する関係を特定することの難しさにある
    
    - ウィトゲンシュタインが過激な契約主義者だと言われるのは、有限個の公理と推論規則のみが規約によって真だとするだけの契約主義ではなく、論理学や数学における「証明」を我々が受け入れるとき、「証明」された当の言明を不可侵のものとして扱う事に決めるという、決定という行為を行っているとする規約主義を主張しているように読めるからである。
    - この過激な規約主義によれば、我々が証明し受け入れる論理学や数学の定理は、規約からの帰結なのではなく、その一つ一つがそれ自体で規約的なのである。
    - しかし、この過激な規約主義は懐疑的パラドックスとどんな関係も持たない
        - 我々が真と認めるものから独立に真であるものについて、理解可能な仕方で語ることが出来ないとすることは、要するに真として受け入れられること以外に、承認できる心理の概念は存在しないと見なすことである。
        
    - ある言語の全ての述語について、標準的解釈の他に無数の超準的（標準的でない）解釈が存在し、いかなる理論的プラス操作的制約条件も、それらが言語で述べられたものである限り、超準的解釈を排除できない。
    
    - クリプキ自身の論点は、懐疑的パラドックスが「すべての言語、すべての概念構成が不可能、不可解だ」ということを示すようにみえるという点にあるのであって、だからこそ彼は「数学における有限主義者たちと心理学における行動主義者たちは、ともに勇み足をしている」、「そのような有限的な、あるいは行動に関する言明は、我々の通常の言語ゲームにおいて「内的」状態とか無限を含む数学的関数について語る言明の役割を、肩代わりすることは出来ない」と注意したのである。
    
## 後期のウィトゲンシュタイン
## 最晩年の思索
        
- 著者
    - 菅 豊彦
    
    - 「論考」では要素命題は相互に独立であるとするアトミズムを基本的原理としている
    - 色に関しては「２つの色が同時に視野の中の一つの場所にあることは不可能、しかも論理的に不可能である。このことは色の論理構造によって排除される
    - 従って「Aは緑である」と「Aは赤である」は相互に独立な要素命題ではなく複合命題であり、それを分析するならば、その論理積は真理関数的な矛盾関係であることが示されると考えられていた。
    - ところが「論理形式について」や「哲学的考察」では、要素命題が独立であるという「論考」のアトミズムが崩れてくる。
    - その原因のひとつが色についての考察であった。
        - 「Aは緑である」にとって、「Aは赤である」はいってみれば別の命題ではなく、同じ命題の別のな形式なのである。このようにして構文論は一つの規定である諸命題をひとまとめにする
        - つまり、色に関する論理的関係は真理関数的にではなく、色の体系のうちで規定されることになり、原始論的言語論が退き、色の「構文法」、色の「文法」という考えが登場してくる。
    
    - 「確実性の問題」で「あたかも我々のもっている概念は事実という足場によって制約されているように見える」
    - この「色彩について」ではわれわれの色の文法が「事実という足場」によって制約されている、その複雑な論理構造が追究されているということができよう。
    
    - 外界の存在（ムーアと懐疑主義）
        - ムーアの「外界の証明」
            - 外界、つまり、我々の外なる事物という表現の分析に当てられており、結論として、犬や手や石鹸の泡が存在するということが示されたならば、外界の存在の証明ができたことになるのだと主張される
            - では、肝心の犬や手の存在はどうして証明されるのか。
            - ムーアは右手をあげながら「私はここに手がひとつあることを知っている」と言い、したがって「われわれは心の外なる事物」が存在することが証明できたのであり、それ故、外界の存在が証明されたのだと主張するのである。
            - ムーアは「私がここに手がひとつあることを知っている」という主張の証明を求められても、証明を行わない。
            - 証明を行おうとしたら、いま自分が夢をみていないとか、錯覚に陥っていないという事を証明しなければならないが、証明は出来ないからである。
            - 「私はここに手がひとつあることを知っている」といえないというのは明らかに誤っているのであり、証明できなくともそれを知ることができるのだというのがムーアの協調する論点である
            - ムーアは意識内存在主義や観念論に対して、われわれの知識の根拠の追及の方向を「内から外へ」と向け返し、物理的な対象についての命題にわれわれの知識の基盤を求めようとしているのだと、言えることができよう。
            
            - 通常Pを知っているためには、Pを偽とする可能性が生じていないことを知っていなければならない。
            - Pを偽とする可能性は、それぞれの概念や具体的な文脈によって規定される。
            - 「知っている」という知の主張はひとつの言語行為であり、それを営むコミュニティを前提し、その社会が認める、規準や手続きに従って、その知が主張された場合、それは正当なものとして受け入れられる。
            - ところが懐疑論者はこの場合の「Pを偽とする可能性」としてあらゆる具体的な文脈を捨象して、「Pを夢見ていないことをどうして知っているのか」という条件をもちだして、物理的対象についてその知識をもつことはできないと宣言するのである。
            - したがって、彼らの主張は我々の日常的な「知識」「知る」の用法とは何の関係ない主張であるということになる。
                    
            - ウィトゲンシュタインによれば、ムーアは「知っている」という表現は「痛み」と同様に心の状態を表すものだと錯覚し、「知っている」と主張することと知っていることを混同しているのだというのである。
            - また、このような錯覚の背景には、人間の知識の視覚をモデルに、対象を写すものとして捉える思想が隠されていると言えるのである。
            
            - では、ムーアの外界の証明が成功していないとすれば「ここに手があることを知っている」とは言えないのであり、したがって、懐疑論者が正しいことになるのであろうか。
            - それに関してはウィトゲンシュタインは次のように述べる。
            - 「『私は知っている』は、私と命題の意味との関係を表すのではなく、私と事実の間の関係を表現するものと見なされる。
            - そこで、その事実は私の意識の内に取り込まれてしまう。（人は外界に在るものを知るのではなく、いわゆる感覚所与の領域に生じるものだけを知るのだ、という見解の由来もそこにある）
            - こうして、知識とは、外的な過程をあるがままに眼と意識のうちに映す視線によって成立する知覚である、というイメージができあがる」
            - すなわち、ムーアも懐疑論者もともに外界の存在証明は「ここに手があることを私は知っている」という命題に収斂（しゅうれん：縮む、まとめる）すると考えており、ムーアはこの描写命題を通して外界の存在証明ができると考え、
            - 他方、懐疑論者はその描写命題が、感覚所与に関するものとは異なり、絶対確実ではないと主張することによって、それを否定しようとするのもである。
            
            - ウィトゲンシュタインはそこに両者の錯覚が存すると考える
            - 言語ゲームの根底になっているのは或る種の視覚ではなく、われわれの営む行為こそそれなのである
            - ムーアは、彼が知っていると主張することを、実は知っているのではない。
            - ただそれはムーアにとって、私にとってと同様、揺るがぬ心理なのである。それを不動の真理と挙げたムーア命題の身分を様々な表現で性格づけようとしている。
            
            - われわえれが信じるのは「個々の命題ではなくて、命題の体系」であり、この命題の体系は「様々の判断が実例として我々に与えられ、それらと他の判断の関連が示され、我々は多くの判断が形づくるひとつの全体を受け入れることになる
            
            - 言語ゲームの中で、不動の信念として我々の経験の固い河床となったものがムーア命題で表される世界像であるという事ができよう。
            - この世界像の確かさを保証するものは、懐疑論者が前提しているような「視覚」でも、カントの先天的総合判断と結びつくような認識能力でもない。
            - それは、我々が日常営む、様々な探究や実践およびその成果によって支えられるものなのである。
            
            - 「われわれは何事かを信じるようになるとき、信じるのは個々の命題ではなくて、命題の体系である。（理解の光は次第に全体に広がる）」
            
            
## 断絶と連続
## 独我論の問題
        
- 著者
    - 永井 均 

- 「草稿 1914-1916」の独我論
    - 「私の存在の比類なさ」であり、これを「独在テーゼ」と呼ぼう
    - もう一つは「独我論の実在論への帰着」であり、これは「帰着テーゼ」と呼ぼう
    - ウィトゲンシュタインが「独我論」という時、彼はこの２つのテーゼを一体のものとして捉えていた。
    - しかし私にはそれは不可能なことだと思われる
        - 帰着テーゼに超越論的主観主義を読み取り、独在テーゼの側は真剣に受け取ることができなかったことによって、結果的にこの難点を免れている。
        - 意外なことだが、ときにウィトゲンシュタイン自身が、自説に対してこの種の解釈者の立場に身を置いているように思われる
        - 逆に私は、独在テーゼの側に強烈な説得力を感じ、それを真正面に受け入れたために、帰着テーゼの側は、いわば独我論の通俗的解釈に足を掬われた古典的な謬見（びょうけん：まちがった意見）のように思われた。

- 「哲学的論考」の独我論    
    - 「論考」の意味論の瓦解（がかい）は、独我論にとって福音であった。
    - さまざまな人々がその中心となり、私にも理解できるすべての言語の中で、私が中心となる言語は特別な地位を占めている
    - この言語はとりわけ適切である。
    - つまり、この特別な利点を言葉で正しく表現するにはどうしたらよいのか。それはできないのだ。
    - というのは、もし私が中心となる言語でそれをするならば、その言語自身によるその言語の記述が例外的な地位を占めるのは驚くに値しないし、他の言語では私の言語は特別な地位を占めないからである。
    
    - 自分が特別であるのは、誰の歯痛についてもそれを直接体験できるのは当人だけだからだ、という点に新言語提案のポイントがあると考えるならば、それ以後の議論はすべて意味を失う。
    - 「歯痛がある」という表現に対比されるのは「Aは歯痛があるときのヴィトゲンシュタインのようにふるまう」ではなく「Aに歯痛がある」で十分なのである。
    - 本当の対立は、歯痛を直接体験する当人と間接的にしか体験しない他の人々の間にあるのではなく、その対立によって隠されてしまうとはいえ「私、ヴィトゲンシュタイン」と、他の人々の間にあるのだ。
    - 言語表現の次元でいえば、隠れた対立は「私、ヴィトゲンシュタイン」の場合にのみ妥当する「歯痛がある」という非人称表現と「Aは歯痛がある」「Bは歯痛がある」「Cは・・」
    - 等々との間にあるのであって、この対立の意味は、それぞれの検証のされかたの問題とは無関係であるがゆえに、検証をめぐる議論の進展によっては決して解消されないのである。
    - 独我論を論駁（ろんばく：相手の論や説の誤りを論じて攻撃すること）するとは、直接経験が意味の源泉であるという考えを批判することとは全然違うことなのだ。
    
    - その「私」を、ウィトゲンシュタインなる人物を（たまたま当人が）指示する表現ととったり、各人にとっての自己自身を指示する表現ととったのでは、そこで何が悩まれ、何が問題とされ、何が論駁されているのか、全く分からなくなってしまうであろう。
    - それならば、その「私」とは何か。
    - さてしかし、まさにここでウィトゲンシュタインは、それはどのような言語によっても表現不可能だと言っているのである。
    - それでは何が表現不可能なのか
    - 彼はそれについては語り得ないと主張し、そのことによって語り得ないという事は語りうることを示したソレは何か。
    - そして、何故本質的に表現不可能・伝達不可能なものについて、それは表現不可能・伝達不可能だということが表現され伝達されてしまうのか。
    
    - 問題になっている「私」は各人にとっての自分自身のことではない、ということをまず理解せざるを得ない。
    - しかし、それはウィトゲンシュタインのことだ、と取る途も閉ざされている。
    - 残る唯一の選択肢は、自分一般でもなければ自分自身がそれである人物でもないこの自分のことだ、と取る途である。
    
    - ウィトゲンシュタイン的な独我論の真の意味を捉えるためには、この次元をもう一度否定し、超出する必要がある。
    - すると「この「この自分」という次元が開かれる。だが、それもまた即座に一般化され、「この「この自分」一般という次元が出現する。」
    - この運動はどこまでも続くが、あるいは次の段階では、その運動記述自体が一般化されるかもしれない。
    - そうだとすれば、それ自体にまたこの否定と超出の運動（これを独在化の運動という）が適用されねばならず・・・以下同様。
    
    - 「私が中心となる言語」が「とりわけ適切」であると言われた時、読者は以上のようなことを一挙に理解するのでなければならない。
    - ここで言われているのは、どの「私」をとってもそれを「限界」とする世界が考えられるから、誰にとっても、「世界は私の世界である」と言える、といったようなことではない。
    - ところが、どれほどこの次元（「論考」のいわゆる「独我論」の次元）を超出しようとしても、言語のもつ普遍化（とその下での固体化）の機能がそれを許さない、それゆえ独我論は語られも示されもされえない、
    - ここでウィトゲンシュタインは言っているのである
        - 「「論考」的な「独我論」ならまさにそのことの内に示されてしまう事に注意せよ」
        - そのように言う事によって、ウィトゲンシュタイン自身がそうでないことを示した。
        - 私は、彼が示したことを語る努力をしてみたまでである。
        
    - どんな事柄に関しても、問題をすでに捉えている者にとっては、不完全な言葉も比喩的に働いてそれを示唆するヒントになりうるように、語り得なさの語りは、言葉によって普遍化を否定しそれを破って超出するものを示唆することができる。
    - 誰でも、私がここで解説的に述べたようなことを形式的に理解することはできるだろうが、独我論が伝達されるためには、形式として伝達されたこの構造そのものを、了解と同時に否定し超え出る必要がある。
    - これこそまさしく「間接的伝達」と言われるにふさわし事態ではあるまいか。
    - ともあれ、ウィトゲンシュタインがこだわり続けた独我論が、もっばらこの次元に関わるものであることだけに疑う余地がない。
    
    - 誰かが「現在の経験だけが実在する」と言ったとすれば、そこでは「現在」という語が冗長表現であるのでなければならない。
    - 別の文脈で「私」という語がそうであるように。というのは、それは過去や未来との対比における現在を意味することはできないからである
    
    - 独我論は世界の本質に属する事柄ではなく、極めて特殊ではあるが明確に偶然的な（たまたまの）事実であるにも関わらず、表現上は前者に同化してしまうがゆえに、ただｓれゆえにのみ、語り得なくなるのだ。
    - 独我論もまた「論考」的「独我論」の水準に転落する

    - 「現在」と「この現在」は最初から重なってしまうがゆえに、独今論は（独我論以上に）すぐさま世界の本質の像に読み換えられてしまうのだ。
    - だが実は「現在」一般の内には、諸々の現在という（過去や未来とは別の種類の）無限の「隣り合うもの」があり、それの持つ「世界の本質に属する」という性格と「この現在」（・・この「この現在」）のみが持つ、「隣り合うものがない」という性格とは、実は両立不可能なのである。
    
                
            

## 断絶と連続
## 「文法」の概念
        
- 著者
    - 守屋 唱進
            
- ふつうの文法とウィトゲンシュタイの文法

    - 文例は「事実」がansichに（それ自体として）あってそれを記述しているのではなく、当の「事実」なるものは我々が構成し約定した規則の投じる影としてのみ存在身分を分かち与えられているのである
    - これらの命題の「形而上学的」必然性も、これら文法命題の規約性が投影する像としてのみ、承認される。
    
    - ウィトゲンシュタインによれば、伝統的な哲学の諸問題の多くは悟性の病や幻想であって、ちょうど「ハエにハエ取り壺からの出口を示してやる」ように、その種の病や幻想を癒してやることが哲学の仕事であり目的である、というのである。
    - そして、癒しの方法が文法の構成（すなわち文法の記述）にほかならない。
    
    - （A）「どの棒も長さがある」
        - われわれは「棒の長さ」と呼んでいるが、「球の長さ」と呼ばない
        - すなわち、当の命題は「棒の長さ」ということば、あるいは「棒」と「長さ」ということばの意味を決めている文法命題にほかならない。
        - それは言葉使いに関する規則であって、形而上学的な真理を述べているという刻印をあくまで言葉使い（文法）の影としてのみ受け止めることと、それがこの文法命題の治療的役割なのである。
        - ここに「本質は文法の中で表明される」ということばが位置づけられる文脈の一つを認めることができるのではあるまいか。

    - （探究372節）「ある本省の必然性に対して言語内で相関している唯一のものは、恣意的な規則である。かかる規則こそ、ひとがその本性の必然性から命題の中へ抽出してくることができる唯一のものなのである」
    
    - （C)「私はあなたの歯痛を感じることができない。しかし、あなたは頬を抑えているから、あなたは歯が痛いことが私にはわかる」
        - 他人の表出するある種の表情や振る舞いが「基準」となって、われわれは他人の痛みなどの体験を知ることが出来る、とする我々の約定を述べた文法命題である。
        - それは、他我認識の可能性を否定する哲学説や「類推説」に代表される他我認識の問題をめぐる懐疑主義的な立場などの哲学的病いのために出された処方箋であり、それらに対して治療的に機能する文法命題にほかなるまい。

    - 「哲学的文法」の顕著な特徴として構成的性格と治療的機能を指摘することができる
    - 構成的性格と治療的機能は独立別個の事柄ではなく、両者は「治療のために構成する」という内的な関係にある。
    - この点は「ふつうの文法」に認められない特徴であって、「哲学的文法」を「ふつうの文法」から分かつ重要なポイントの一つである。
    - なお、文法命題は総じて分析命題であると考える向きもあるかも知れないが、そのような見方は的外れである。
    - たしかに命題「どの棒も長さがある」にあっては、「棒」という語の意味の一部として「長さ」ということばの意味が含まれて入る。
    - しかし
        - （B)「ライオンのクラスはライオンではないが、クラスのクラスはクラスである」
        - （C)「私はあなたの歯痛を感じることができない。しかし、あなたは頬を抑えているから、あなたは歯が痛いことが私にはわかる」
        - （D)「われわれはは全ての基数を教えあげることができない」
        - （E)「私は自分の感覚を呈示することができない」
        - （B)から（E)については、分析的というのは誤りであり、それらはどちらかといえば、総合的命題であろう。
        - 要はウィトゲンシュタインの文法は、「分析的ー総合的」という区別立てを超越しているのである。
        - 文法が約定（stipulation)に由来するからといって「文法命題すなわち分析命題」というわけではない。
        
    - 次に文法知という観点から、「ふつうの文法」と「哲学的文法」の相違に関単にふれてみる
    - ふつうの文法的知識は、いわばknow how であって、技術であるように思われる
    - われわれは日本語（の文法）を実地に身につけたのであり、それは車の運転技術を身につけることに類似している。
    - なるほど、文法書とか文法学といったものがありはするが、車を運転できることがマニュアルよりは実習に負うところが大きいのと同様に、日本語を文法通りに操ることは、文法書に負うと言うより、実地に日本語を使う営みに依るところが大きいと言っていいだろう。
    - すなわちこの場合、文法知は「読み書き話すことができる」という技量としての知識なのである。
    - これに対して、哲学的文法の場合、文法知はknow howでは決してなく、know that であるというべきである。
    - しかもここでは、知られるべきThat-clauseの内実は、先の実例から明らかなように、予めどこかにスタティックに所与として具現されているわけではないのである。
    - （探究122節）「われわれの文法には展望性が欠如している」
        - 哲学的文法はわれわれが一つ一つ構成していくものであり、それは我々の力動的な哲学的営みの所産として初めて知となるのである。
        - ウィトゲンシュタインにとって、文法は所与ではなく課題であり、それも哲学の本質的課題であった。
        
    - ところが、ふつうの文法の場合には、時として文法はそれ自体で存在する所与と見なされる。
    - その典型として、「生成文法」と呼ばれるチョムスキーの立場を挙げることができよう。
    - チョムスキーは人間が生得的にもつ「言語機能」いいかえれば「普遍文法」の存在を主張し、個別言語はそこから派生すると考える
    - 「生得的な言語機能、つまり普遍文法というものは、データを入力してやると個別言語を出力として生む「言語獲得装置」と見なすことができる」というのである
    - ここでは、文法の原型が生得的機能として与えられている。
    - これに対して、哲学的文法はどこまでもgradualに（一歩一歩）構成されるべき課題なのである
    - この論述から「構成主義」がウィトゲンシュタインの文法の概念に深く根ざしているとわかる
    
- 文法概念の変遷-中期から最晩年へ
    - 論理式とは命題が現実の像となるために、当の命題が現実と共有しなければならい形式であった。
    - 他方、文法は「命題を現実と比べるために諸条件のすべて（すなわちその方法）である）と言われている。
    - また、「命題の見掛けの論理形式がその本当の論理形式であるとは限らない」と言う「論考」の言葉は、哲学的文法に関する次の論点に呼応するものだろう。
        - つまり、我々の言語においては、哲学的文法は多くの場合、隠蔽されており、それゆえ文法を一つ一つ構成していくことが、哲学の目的であるという、中期以降の思想がそれである。
        - 実際ウィトゲンシュタインは「表層文法」と「深層文法」との区別に言及している。
        - もちろん類似点だけでなく、論理形式と文法との間には相違点が多々あるに違いない。
        - 際だった相違を一つあげるのならば、現実の論理形式は語りえず、命題が示すものであるのに対して、
        - 哲学的文法は記述可能であるどころか、記述することにこそ意義がある。
        - しかし、これら相違点にも関わらず、論理形式と文法はともに言語の有意味性の超越的条件であることには変わらない
    - このことから容易に推察されるように「文法」は「経験」に対する概念である。
        - 「どの棒にも長さはある」という文法命題は「この長さは10cmだ」経験命題の前提をなす枠組みであり、
        - 「あなたは頬を抑えているのであなたが刃が痛いことが私にはわかる」という文法命題は、適切な状況で「あなたは歯が痛いんだね」という経験判断を下すための前提条件であることは明らかであろう。
        
    - 「アプリオリな形式としての文法」と「経験」という二項対立がウィトゲンシュタインの思索の過程で恐らく「探究」までは維持されていたとみることができると思われる。
    
    - 「確実性の問題」になると「基準」という語は姿を消し、代わって「世界像」が登場する。
    - それにともなって文法の概念も変質を被る。
    - 「基準」を機軸とした文法命題は「世界像命題」にとって代わられるのである。
        - 「世界像」とは、ムーアが「常識の擁護」において「私が確実に知っているっこと」として挙げた一連の命題に由来する
        - 「地球は私がうまれるより、はるか前から存在していたことを私をしっている」といった類の命題がそれである。
        - この種の命題は明らかに経験命題でありながら、経験に照らして検証することもできなければ、また反証することもできない。
        - しかし、この種の命題の真理性は、我々の思考や判断の準根幹をなしている、とウィトゲンシュタイは考えているのである。
        
    - 世界像（世界像命題）とは、形の上では経験命題でありながら、あまりにも自明かつ確実であるために、我々の言語的営みの歴史の中で、規則・文法として沈殿・凝固したものである。
        - そして、その種の経験命題が「導管」として機能することにより、それが経験的探究という流れのための枠組みを形成する。
        - おおよそこのような命題の体系をウィトゲンシュタインは「世界像」と呼ぶ。
        - 「確実性の問題」においては、文法とは世界像にほかならない、と言ってよいだろう
        - 実際ウィトゲンシュタインは、世界像命題を「経験命題の体系の中で、一種の論理的な役割を演じる命題」として特徴づけているのである。
        
    - 「世界像－経験」の関係は、ここでは、二項対立ではなく、両者の区別はあいまいで連続的なのである。
        - 世界像はいわばそれ自身のうちに経験を取り込んでいるからである。
        - 「確実性の問題」で「文法」として機能する世界像がこのように経験と連続的な関係にあるという事実は、世界像の概念のもう一つの徳と異性として特記することができよう。
        
    - 「確実性の問題」においては、「基準」概念の撤回とともに「文法の人為的な構成」という考え方も影も潜めたように思われる。
    - しかし、世界像と経験との流動性をめぐる晩年の思想は、決して構成主義と相容れないものではないことも、また確かである。
    - クワインの全体論にも似た思想は、歴史の中で世界像命題が経験命題に、経験命題が世界像命題に成り代わる可能性を積極的に認めている。
    
    - 「文法」のこの変容に従って、文法知という面でも事情が変わってくる。
    - 中期の「基準を機軸とする文法」の場合、この文法に伴ってられる知識は、エピステーメーとまで言えないにしても、確実な知識であって、蓋然的知識とは区別されていた。
    
    - 他人が頬を抑えてしかめ面する表情は、「彼は歯が痛いのだ」という知識をもたらす基準であった
        - そしてこの基準を表現する文法命題も、我々の約定に由来する以上、それに疑いを差しはさむことは意味をなさない。
        - これに対して、世界像としての文法は、否応もなく教え込まれ、歴史的に受け継がれてきたものであり、それは信ずる以外にないもの、承認する以外にない「神話」に類するものである。
        - それは言ってみれば「原信憑（Urdoxa）」なのである。
        - してみれば、世界像として性格づけられた文法については、エピステーメーに準ずる「高貴な」身分は与えられず、エンドクサ（蓋然的知識）という身分しか付与できないことになろう。
        - 別の角度から言えば、世界像命題が知識としてはエンドクサだからこそ、それが経験命題に転化したり、その逆の事態も可能となるのである。
        
- 文法の自律性・恣意性をめぐって
    - 「文法の恣意性」は文法とわれわれが約定によって構成するものだという構成主義的立場から論理的に帰結するテーゼだと言えよう。
    - そして、恣意的規則の自己完結性が「自律性」にほかならない。
    
    - 私は「文法の自律性・恣意性」の主張について疑念を抱くものである。
        - 論点は２つ。
        - 第１は、言語の文法は、それが構成されるものだとしても、「生」という目的に依拠しているということ
            - 「料理の規則をなぜ私は恣意的と言わないのか。そしてなぜ文法の規則は恣意的であると言いたくなるのか」
                - 「その理由は「料理」の概念は料理の目的によって定義されるが、「文法」の概念は言語の目的によって定義されない、と考えられるからである」
                - 「料理の場合、正しい規則とは別の規則に従う人は、下手に料理する」
                - 「しかし、チェスの規則とは別の規則に従う人は、別のゲームをやっているのである：
                - 「そして普通に行われているのとは別の文法規則に従う人は、だからといって何も間違ったことを話しているのではなく、なにか別の事について話しているのである
            - 料理の場合と違って、「文法」の概念が言語の目的によっていささかも影響されず、かつ上手・下手が問題となることはない。というのは本当だろうか。
            - 料理に上手・下手があるように、文法に関わるような「言語の目的」は考えられないだろうか。
                - 「世界にうまく適応して生きる」と言ったことが「言語の目的」として想定できると考える。
                        
        - 第２は、世界像が文法の役割を演じる晩年の脈略では、文法は恣意的・自律的であるとは到底思えない、ということ。
        
- 方法上の言語ゲームと事実上の言語ゲームとの区別は曖昧で連続的であって、前者と後者が相重なることも多い事を忘れるべきではないであろう。
    - さらに、現実問題として、この種の言語は、大脳機能の一部損傷に起因する老人性痴呆、失認症などを伴う人々が語る言語として知られている。
    - 彼らが語る言語は「人間の言語」ではないのであろうか？そうではあるまい。
    - 彼らは特に感情面では豊かな表現能力を有する立派な「人間」なのであって、彼ら患者と治療者が「同じゲーム」をしているからこそ、そもそも「癒し」ということも意味を成すのである。

- ウィトゲンシュタインの哲学には一貫して「生の思想」という通奏低音が流れている、と私には感じられる。
    - 小論のキーワードとなっている「構成」は、その通奏低音が主題化したものであり、それは「生」の営みの一面を言い当てているのである。
    - この場合、その「生」という基調が「文法の恣意性」のテーゼに徹蜀しているように思われるのである。
    
- 世界像が文法として機能するウィトゲンシュタイン最晩年の思想の脈略においては、文法は凝固した経験命題であるがゆえに、決して恣意的でも自律的でもありえぬことは明らかであろう。
    - 世界像としての文法は、先に述べたように、恣意的に構成されたものではなく、人類の長い歴史の中で自然に生成した規則に他ならない。
    - 経験の歴史的所産が恣意的であるはずないであろう。
    - ウィトゲンシュタイン中期の構成主義は最晩年に至って、もはや「約定」「構成」「恣意性」といった語り方を許さぬ「生成論的な構成主義」もしくは端的に「生成論」へと変貌したのではなかろうか。
    - この点に文献学的裏付けを与え、詳しく論じることは残された課題である。
    
## ウィトゲンシュタインの遺産
## 「考える」ということ
        
- 著者
    - 野矢 茂樹
    
- 例えば「スキップする」「考える」の違いを考えてみる
    - もし「スキップする」は身体的活動で、「考える」は心的活動のパターンであると答えてみる。
        - 我々は身体が位置する外の世界と心的な内の世界が与えられているという思いに捕らえられるのである。
        - だが、この常識的な捉え方は幾多の哲学的誤診を生み出してきた。
    - もし「内なる心の世界で展開される心的活動」という描象が却下されるとしたら、何がそれに代わるのだろうか。
        - 心的活動でなければ、それは身体的活動なのだろうか。
        - 思考とはそもそも活動ではないのだろうか？「思考活動」というのは幻想なのだろうか。
        - 「思考という概念に何か秘密に満ちたところがあるように見えるわけは、我々がその文法を誤解しているからであり、その名詞に対応する具体的な物が見いだせないからである。
        
- 語りの生命と思考
    - 思考ともっとも密接に結びつき、ときには思考そのものとさえみなされてしまう活動は、語ることだろう。
        - それは口に出して語ることでもあり、紙の上に書きつけることでもあり、心の中で語ること、すなわち内語と呼ばれるものでもある。
        - あるいは語りそのものではないにせよ、思考は語りに伴う、語りと同じ構造を持った心的構造であると思われるかもしれない。
        - 前期のウィトゲンシュタインは、思考をまさにそのような心的を語りとして捉えていた。
            - ラッセルへの手紙（1919/08/19）
                - 「なぜ私が、考えることと話すことは同じだと考え方は、いまや明らかとなる。というのも、思考は一種の言語だからである。
                - 「思考は語からなるのか」否。現実に対して語と同じ種類の関係をもっている心的な構成要素からなるのです。
                - この心的構成要素が如何なるものなのか、私はしりません。」
        
        - 後期のウィトゲンシュタインはまったく考えを改めることになった。
            - （「哲学探究」第二部217ページ）
                - 「語ること」（声に出してであろうと、出さずにであろうと）と「考える事」とは同種の概念ではない。
            - （「心理学の哲学２」7節）
                - 私はかつて「考えることは一種の語ることである」と述べたが、それは間違っている。
                - 「考える」という概念と「語る」という概念とは、カテゴリーが異なっている。
                - とはいえ、もちろん、考えることは語ることや他の何らかの過程に随伴して生じるような何ものかではない。
                
            - 例えば訓練されたオウムが三段論法を口にしたとして、オウムは「考えた」のだろうか
                - 「考えていない」とされるならば、それは我々とどこが違うのだろう。
                - あるいはまた、人間がたんに発声練習として三段論法を口にする場合と、きちんと意味内容をもったものとして発話する場合とでは、何が違うのだろうか。
                    - この問いのもとで、思考と言う心的過程を持ち出して答えたくなる人は多いだろう。
                    - すなわち、思考という心的活動が自立しており、そして思考なき語りは語りとして死んでいる、と。
                    
                - だが、この点に関して、ウィトゲンシュタインの言語観は決定的に展開した。
                - 言語は言語外の何ものかからその生命を得てくるのではない。
                - 「記号の生命であるものを名指せと言われれば、それは記号の使用であると言うべきであろう」
                - 言語は自律している、この洞察が後期ウィトゲンシュタインを導いて行ったのである。
                - そして、言語に対するこの洞察は、思考に対しても味方の変更を迫ることになった。
                - すなわち、思考無き死んだ語りと思考を伴った生きた語りを区別するのもまた、言語外の何者か ― 何かある心的活動ーではなく、言語そのものにほかならない。
                - （「哲学的文法１」104）言語の体系こそ、文をして思考たらしめるのであり、我々にとって文を思考する
                - （「言語的文法１112節、「哲学探究」329節）
                    - 言語言語そのものが思考の乗り物なのである。
                - 思考が言語を賦活（活力を与えること）するのではない。むしろ逆なのであり、言語が思考を思考たらしめる。
                - オウムの発声に思考が伴っていないとされるのは、オウムに然るべき心的活動を遂行する能力が欠如しているからではなく、オウムの発声がそもそも如何なる言語ゲームにも属していないからなのである。
- 語ることと考えること
    - （「心理学の哲学２」205節）
        - 重要なことはまさに、私が彼らの言語を、また彼らの思考をも原始的なものとして想像できるということ、つまり原始的なふるまいを通じて記述しうる「原始的思考」が存在するということである
    - これを「思考」についてのコメントとして読むならば、ウィトゲンシュタインは間違っていると私は思う。
        - ウィトゲンシュタインの記述した大工と手伝いの単純な言語ゲームは、たんに大工やその手伝いが思考する主体であることを前提にすることによって、「言語ゲーム」たりえていると思うのである。
    - ウィトゲンシュタインはいまの引用の少し前の箇所で次のように自問している
        - （「心理学の哲学２」203節）
            - 第二節の言語ゲームについてここで多少述べておかねばならない。
            - いかなる状況のもとで、大工の音声等々は、実際に言語と呼ばれうるのか。あらゆる状況においてか。
            - 断じてそうではない！
            - では、言語の萌芽形態を孤立させ、それを言語と呼ぶことは誤っていたのか。        
        - 私の答えは、「誤っていた」というものである。
            - 彼らが思考する主体でもあるためには、「思考」概念の文法が用意されておらねばならず、
            - そしてこの大工と手伝いの単純な言語ゲームには「思考」概念の適用の場が与えられていない。
            - それゆえ、このゲームが「言語」となるためには、大工たちはいわば「思考」の言語ゲームをプレイしていなければならないだろう。
            - 一体「言語」とはただ一つの言語ゲームではなく、いくつもの諸ゲームの集積なのではないだろうか。
        - これに関連して、ウィトゲンシュタインが同様の間違いを犯しているのと私が考えるもう一つの主張を挙げる
            - （「哲学的文法１」65ページ）
                - 思考するとは、シンボルを操作するこだと言えるだろう。
            - （「青色本」6ページ）
                - 思考を「心的活動」として語るのは誤解を招きやすい。
                - 思考は本質的には記号を操作する働きだと言えよう。
            - （「哲学的文法１」111節）
                - 記号操作ないし計算としての思考
            - だが、例えば算盤の熟達者はかえって、思考と呼ぶべきところから、遠ざかっているのではあるまいか。
                - 記号操作や計算は、それ自体で思考と呼ぶにふさわしいものではないだろう。
                - 単なる記号操作や単なる計算は、その「単なる」という形容を強くとればとるほど、思考から遠いものとなる。
                - 実際、引用より後の原稿でウィトゲンシュタインは次のように述べている
                    - （「心理学の哲学２」189節）
                        - だが、記号操作は機械的に行うこともできるではないか―確かにそうだ。
                        - つまり、記号操作もまた、それが機械的でないと言いうるためには、特定の状況の中で行われねばならないのである。
            - もう一度問おう。
                - 有意味に語る者、有意味に記号操作し、計算する者、彼らはそうすることにおいて必ず「考えている」とも言われるのか。
                - 肯定的に答えそうなウィトゲンシュタインに反して、私は素朴に「とんでもない！」と答えよう。
                    - 有意味性は、それらの活動が適切に規則に従っていることにある。
                    - 他方、規則には機械的に従うこともできる
                    - 言語規則に従い、それゆえ有意味に、しかも上の空で、あるいは別のことを考えながら語ることもある。
                    - そしてまた、「もっとよく考えて話せ」とは「もっと有意味に話せ」ということではない。
                    - あるいは、記号操作や、計算は熟達すればするほど、つまり操作規則や計算規則に滑らかに従うようになればなるほど、機械的なものとなり、むしろそれは「思考の節約」とさえ思われるだろう。
                    - それゆえ私はむしろ、思考とはなんらかの規則に従った活動ではない、とさえ言いたくなるのである。
                    - 我々は、思考を論じるにあたって、むしろ目を言語ゲームのよどみへと、向けねばならないのではないだろうか。
- 思考の脈略
    - 「計算することによって思考する」という言い方においても、計算することと思考すことという２つの活動があると考えてはならないだろう。
    - そうではなく、計算することが、然るべき状況、然るべき脈略において「考える」という意味を獲得するのである。
    - そして、同じことは語ることについても言える。
    - 我々はしばしば「語ることによって思考する」
    - そのとき、思考することは語ることと別の出来事ではない。
    - しかし、同時に「思考することによって思考する」は「語ること」と同じではない。
    - すなわち、それは同じ出来事に与えられた異なる意味なのである。
    
    - 先に引用した箇所でウィトゲンシュタインは「記号操作もまた、それが機械あ的でないと言いうるためには、特定の状況の中で行われねばならない」と述べていた。
        - 重要なのは、まさにその「状況」なのである。
        - 思考を思考たらしめるのは、それが記号操作という活動だからではない。
        - 記号操作を思考たらしめる脈略、それこそが解明されるべきものに他ならない。
        - そして、そのように考えるならば、然るべき脈略において思考という意味を担わされることになる活動を、たんに語ることや記号操作に限定しなくともよいように思われてくるだろう。
        - 「考える」という名のもとに、実際我々は極めて様々なことをする。
        - 言い換えをする、帰結を引き出してみる、他のものと比較してみる、
        - そしてまた、それは内語、暗算、想像といった心的な活動であってもよいだろう。
        - 重要なのは、その活動を取り巻く思想の脈絡なのである。
        
        - 「考えるとは何をすることなのか」我々はいまやこの問いを撤回しなければならない。
        - それは様々なことをすることでありうる。
        - 「思考」とは何らかの活動のパターンにつけられた名前ではない。
        - そうした活動が然るべき脈絡において獲得する意味、それが「思考」なのであり、それゆえ、我々はこう問わなければならない。
        - ある活動に「思考」という意味を与える脈略とはどのようなものなのか。
        - そして、こうした問い方こそ、われわれがウィトゲンシュタインから受け継いだものに、他ならない。
- 連関性の探求という脈絡
    - 一つ注意しておかねばならない点は、思考概念はとりわけ多岐にわたる概念であり、そこにはまさ「家族的類似性」と呼ぶものしかない。
        - それゆえ、どの観点から見るかによって、それぞれに異なったものとなる。
    - 「見ること」と「考えること」の対比をいささか膨張して言うならば、見ることによって捉えられるのは眼前の事実、眼前の対象それ自体の在り方である、といえるだろう。
        - 我々はたんに対象をそれ自体として見るだけでなく、諸対象の連関性を見ることがある。
            - いわゆる「アスペクト知覚」である
    - この観点から振り返ってみれば、いまや、大工と手伝いの言語ゲームにかけていたものが何であったがが分かる
        - 大工が「ストレート」等々の建材の名前を口に出すと、手伝いがそれをもってくる。
        - ここでその連関性は明確っであり、何の裏買いも差しはさまれてはいない。
        - すなわち、このゲームには連関性の探求という脈絡が欠如していたのである。
        - 
            
                                
            
         
        
        
    
        
        
    


        