### THE TEAM 5つの法則

- 著者
    - 麻野耕司
    
- 目次
    - 第１章　Aim(目標設定)の法則「旗を立てろ！」
        - Method（法則）
            - 「共通の目的がない集団」はチームではなく「グループ」
            - 「目標を確実に達成するのが良いチームだ」という誤解
            - あなたのチームは何を目標にするのか？
            - 意義目標がなければ作業と数字の奴隷になる
        - Episode（具体的事例）
            - 新幹線のお掃除の天使たち
            - サッカー日本代表南アフリカワールドカップ ベスト16
            
    - 第２章　Boarding(人員選定)の法則「戦える仲間を選べ」
        - Method（法則）
            - チームで最も大切なメンバー選びとメンバー替え
            - チームは必ず４つのタイプに当てはまる
            - 人が入れ替わるチームは本当に駄目なのか？
            - チームには多様性が必要だという誤解
            - 「ゴッドファーザー」より「オーシャンズ11」型のチームが強い
        - Episode（具体的事例）
            - AKB48のCD売上枚数記録 女性アーティスト歴代１位
            
    - 第３章　Communication（意思疎通）の法則「最高の空間をつくれ」
        - Method（法則）
            - 実はチームのコミュニケーションは少ない方が良い
            - ルール設定の4つのポイント
            - ルール１：ルールは増やすのか、減らすのか？（What：ルールの設定粒度）
            - ルール２：誰が決めるのか？（Who：権限規定のルール）
            - ルール３：どこまで責任を負うのか？（Where：責任範囲のルール）
            - ルール４：何を評価するのか？（How：評価対象のルール）
            - ルール５：どれくらい確認するのか？（When：確認頻度のルール）
            - コミュニケーションを阻むのはいつだって感情
            - 「理解してから理解される」という人間関係の真実
            - チームメンバーの人生を知っているか？
            - 相手の特徴を知らなければコミュニケーションは成立しない
            - 「どうせ・しょせん・やっぱり」がアイデアが殺す
            - 己をさらして心理的安全を作り出す
            - 時代に求められるのはルールよりもコミュニケーション
        - Episode（具体的事例）
            - ロンドン・オリンピック女子バレーボール銅メダル
            - ジョン・F・ケネディのキューバ危機回避
            - ピクサーの初登場連続１位記録
            
    - 第４章　Decision（意思決定）の法則「進むべき道を示せ」
        - Method（法則）
            - 誰も教えてくれない意思決定の正しい方法
            - 「独裁」vs「多数決」vs「合議」
            - 合議はスピードとセット
            - 「正しい独裁」はチームを幸せにする
            - 独裁者が持つべき「影響力の源泉」
        - Episode（具体的事例）
            - NASA アポロ11号 月面着陸
            - シンガポールの経済成長
            
    - 第５章　Engagement（共感創造）の法則「力を出しきれ」
        - Method（法則）
            - 超一流でもモチベーションに左右される
            - モチベーションを科学する～気合で人は動かない～
            - チームのどこに共感させるか
            - エンゲージメントを生み出す方程式
            - 今の人は「感情報酬」で動く
        - Episode（具体的事例）
            - AKB48の熱狂的エンゲージメント
            
    - 特別収録 チームの落とし穴
        - あなたのチームは足し算か、掛け算か、割り算か？
            - チームが崩壊する落とし穴
            - 「自分1人くらい」という落とし穴（社会的手抜き）
            - 「あの人が言っているから」という落とし穴（社会的権威）
            - 「みんなが言っているから」という落とし穴（同調バイアス）
            - 「あの人よりやっているから」という落とし穴（参照点バイアス）
            
    - 最終章　私たちの運命を変えた「チームの法則」
        - Aimの法則はビジネスモデルそのものを変革した
        - Boardingの法則は最高のメンバーを連れてきた
        - Communicationの法則はメンバーの心を通わせた
        - Decisionの法則は進むべき道を示してくれた
        - Engagementの法則は全力で走る力を与えてくれた
        - 「チームの法則」が私たちにもたらしたもの
        
    - 終わりに チームから組織へ
        - 組織を変えるのはあなただ
        - 私は「組織」を産業にする
        - 最後に～「THE TEAM」というチームへ～
        
----
- はじめに
    - 西洋では「要素還元主義」として、「個」に注目しています
    - 東洋では「関係性世界観」として「個と個の繋がり」に注目しています。
    - ビジネスでは「個」の時代の到来が叫ばれています。
        - ビジネスにおける価値の源泉は、戦後復興期には「業界」であり、高度経済成長期には「企業」でした。
        - 今後は、価値の源泉が個人へシフトしていくことは間違いありません。
            - モノをつくるハードのビジネスからサービスを売るソフト化のビジネスが中心になったことにより、工場や設備を持たない個人が商品やサービスを生み出せるようになったからです。
            - それに加えてネットワーク化により、企業に頼らずとも個人がメンバーを集められるようになったことも理由です。
    - しかし、日本がそこから更に一歩抜きんでるには、それに加えて個と個を美しく繋ぐ「チーム」をつくる力を磨くべきだと考えています。
    
- 第１章　Aim（目標設定）の法則「旗を立てろ！」
    - Aim＝ねらい、照準、見当、目的、志、計画
    - Method（法則）
        - 「共通の目的がない集団」はチームではなく「グループ」
            - チームをチームたらしめる必要条件は「共通の目的」です
            - 本書でのチームの定義「共通の目的を持った2人以上のメンバーがいる集団」
        - 「目標を確実に達成するのが良いチームだ」という誤解
            - もし「朝起きてから、今の間まで、赤いものがいくつありましたか？」という質問に答えれますか
                - 殆どの人が答えられないと思います。
                - しかし、明日も同じ質問があるとしたらどうでしょうか
                    - 恐らく回答できると思います。
            - 違いは「目的意識」の有無によるものです
                - 心理学では「カラーバス効果」と言います。
            - 人間は目的を意識すると、その目的に関連する情報をそれまで以上に認識するようになります。
            - チームも同じで、チームの目的・目標に支配されています。
            - その前提に立つと、
                - 「目標を確実に達成するのが良いチームだ」というより、「目標を適切に設定するのが良いチームだ」ということになります。
                
        - あなたのチームは何を目標にするのか？
            - 目標設定の分類
                - 意義目的
                    - 最終的に実現したい抽象的な状態や影響を示したもの
                    - チームメンバーが取るべきアクションが分かりづらいが、ブレイクスルーが起こりやすい
                - 成果目標
                    - チームとして手に入れるべき具体的な成果
                - 行動目標
                    - チームメンバーが具体的に取り組むべき行動の方向性
                    - チームメンバーが取るべきアクションは判りやすいが、ブレイクスルーが起こりづらい
            - どれが自分のチームにとって適切かは、チームを構成するメンバーの能力レベル、思考力・行動力によって変わります。
                - メンバーが自分で考え動くことができないのであれば、行動レベルの目標設定
                - 逆に自分で動けるのであれば、成果目標・意義目的を設定します

        - 意義目標がなければ作業と数字の奴隷になる
            - ビジネスにおける目標設定は、行動目標⇒成果目標⇒意義目標と時代と共に重視される目標が変化してきた
            - かつて、日本企業では行動目標に基づく「振り返り評価」が主流だった
                - 小学校の通信棒など
                    - 「返事やあいさつをする」「きちんと片付ける」など行動目標が全員共通で設定されます
                    - それを学期ごとに振り返って評価されます
                - 同じように社員の能力を等級でレベル分けしたり、役割を役職でレベル分けしたり、それぞれの等級・役職ごとに目標設定し、それに対して評価を実施してきた。
                - 高度経済成長期のように各企業におけるビジネスの勝ちパターンの変化が少ないときは、予め決まった行動を遂行するというのが大事であり、行動目標が重視されていた
            - ビジネス変化が速い中では、行動目標に基づく評価だけではパフォーマンスが上がりにくくなってきている
            - 1990年以降、日本では成果目標に基づく「MBO」が普及した
                - MBO（Management By Objectives）
                - チームごとの成果目標を各メンバーにブレイクダウンし、成果目標は出来る限り定量的に設定され、評価は期ごとに成果目標の達成度合いによって決まります。
                - 成果を創出するための行動目標の設定は各自設定を行うことになりました。
                - 必要な行動をメンバー自身で考えることにより、ビジネス環境の変換にも対応できるチームが誕生した
            - 現在は、より早くなったビジネス環境に対応するために「OKR]が普及してきている
                - OKR（Objectives and Key Results）
                - 「Key Results＝創出すべき成果」と共に、その先にある「Objectives＝実現すべき目的や意義」まで含めて目標設定します
                - OKRにおいて最も大切なのは「Objectives（実現すべき目的）」、つまりは意義目標であり「Objectives（実現すべき目的／意義目標）」の実現に効果的だと判断されれば、「Key Results（創出すべき成果/成果目標）」を変更することも可能です
                - ビジネス環境の変化が激しい現代では、各チームが意義や目的に立ち返り、時に成果目標の観点や水準を見直さなければいけないのです。
                
            - チームに行動目標しか設定されていなければ、時にメンバーは「作業」の奴隷になります。
            - チームに成果目標しか設定されていなければ、時にメンバーは「数字」の奴隷になります。
            - しかし、多くのチームが意義目標の重要性を十分に認識していません。
            - 意義目標を設定することによって、メンバーは自らの生むべき成果や取るべき行動について、意思を持つことができます。
                - 「何をやるべきか」だけではなく「何故やるべきか」が分かれば、新たな「何をやるべきか」が見つかるからです。
                - 例えばあなたがビールメーカの営業チームだとします。
                    - チームの成果目標は売上1000万円です。
                    - 売上目標という成果目標だけであれば、どの量販店や飲食店に法目するのかなど、行動しか生まれないかもしれません。
                    - そこに自分たちで意義目標を加えます
                        - ビール販売を通じ、エンドユーザに「幸せな食事時間を届ける」という意義目標を設定してみます
                        - そうすると、量販店に対して、エンドユーザ向けの美味しいビールの飲み方を紹介するという行動が生まれるかもしれません。
                        - まはた、ビールに合う季節料理の提案が生まれるかもしれません
                    - 意義目標はブレイクスルーを生み出すきっかけとなるのです。

    - Episode（具体的事例） 
        - 新幹線のお掃除の天使たち
            - 当初はスタッフのモチベーションは低かった
            - 新しい目標を設定した
                - 新幹線を日本の技術力を体現する劇場と見立てて、清掃員はその技術を体感してもらう重要なキャストとしました
                    - 意義目標「『新幹線劇場』のキャストとして、お客様に感謝感激を与えよう」
                    - 成果目標「7分でお客様に温かな思い出を持ち帰って頂く」
                    - 行動目標「さわやか・あんしん・あったか」
            - 新しい目標設定後、スタッフのモチベーションは高まり、自主的に色々なアイデアが提案されるようになった
            - 意義目標や成果目標を設定することで、メンバーたちの創造性を解放し、主体性を持って取り組むチームに変貌を遂げた事例になります

        - サッカー日本代表南アフリカワールドカップ ベスト16
            - 岡田監督就任当時の日本チームの雰囲気は悪かった
            - 岡田監督は新しい目標を設定した
                - 意義目標
                    - 「日本のサッカー史上成し遂げたことの無い成績を残す」
                - 行動目標
                    - （１）楽しんでやる（Enjoy）
                    - （２）自分でやる（Our team）
                    - （３）勝つためにベストを尽くせ（Do your best）
                    - （４）今日の前のことに集中せよ（Concentration）
                    - （５）常にチャレンジせよ（Improve）
                    - （６）まずは挨拶せよ（Communication）
            - 新しい目標はチームを変えました
                - 目標を落とし込むために岡田監督は選手にA4用紙を配りました
                    - 一番上に「ワールドカップ ベスト４」と書かき
                    - 次に「そのためにはどういうチームになるべきか、自分はどういう役割を担うべきか」
                    - 次に「1年後にどうなっているべきか、そのためには毎日何をすべきなのか」
                    - を書かせました。
                - ベスト４という明確な目標の共有で、各々のプレイ意識が高まり、自国開催以外での初のベスト16に進むことができました。
                
    - Aimの法則まとめ
        - チームのパフォーマンスは目標設定に左右される
        - 目標が適切でないと、メンバーの努力が無駄になってしまいます。
        - 大事なのはチームの活動意義が設定されているか
            - チームは何のために存在するのか
            - 数字や作業を積み上げた先に何があるのか
        - チーム活動の意義が明確に言語化されて初めて、メンバーたちは自主性や創造性を発揮します
        - 今までになかったブレイクスルーがチームにもたらされることになります。
    - Action Check
        - チーム活動の意義が明確になっているか？
        - チームの創出すべき成果が明確になっているか？
        - チームは推奨している行動が明確になっているか？
        - チームでの活動意義と創出すべき成果、推奨している行動が適切に接続されているか？
        - チームの活動意義、創出すべき成果、推奨されている行動を日常的に意識しているか？
        
- 第２章　Boarding(人員選定)の法則「戦える仲間を選べ」                         
    - Boarding=搭乗、乗船、乗車
    - チームの目的が決まれば次に決めるのは「乗組員」だ。
    - 「何をやるか」と同時に、「誰とやるか」がチームの成否を左右する

    - Method（法則）
        - チームで最も大切なメンバー選びとメンバー替え
            - 「ビジョナリー・カンパニー」の著者ジム・コリンズ
                - 「誰をバスに乗せるか」それが企業経営にとって最も大切なであり、「最初に人を選び、次に目標を選ぶ」と言っている
            - リンクアンドモチベーションの創業者
                - 採用はYシャツの第一ボタン。
                - 第一ボタンをキチンと止めても他のボタンがキチンととめられる保証はない
                - しかし、第一ボタンからずれていたとした
                    
                
                                     
            
             
