### 小さな風景からの学び

- 著者
    - 乾 久美子
    東京藝術大学乾久美子研究室

------ 
- 風景のポートレイト
    - 乾 久美子
    
    - 「個人的な意味の中心」
        - エドワード・レルフ
        - 「生きられた場所」
        - そこに生きていない他者にとって魅力的なのは、そこに誰かの知覚空間や場所の中心があることを信じることができ、さらにその中にエキゾチズムすら覚えるられるもの。
        - あたかも世界の中心であるかのように思えてしまうような充実感
        
    - 人を引き付けるような場所を作ることはできるのか
        - 多数のサンプルを、何かしらの形で抽出化して構造を見出す必要がある。
        - 人はどういう「場所」を求めているのかを見つめ直すきっかけを求めるべきかもしれないと感じるようになった。
        
    - 生きられた場所は、具体的な要素の集合体であり、その中に抽象的な構造をいきなり発見することは難しい。
        - 多数のサンプルを「似たもの同士」で集め、それに特徴を浮かび上がらせながら、魅力の構造を浮かび上がらせながら、生きられた場所の魅力の源泉となる構造を取り出そうと考えた。
        
    - 多数のサンプルを類型化を繰り返していくと、サンプル同士に、共通する構造が見出されるようになる。
        - こうしたパタンを使えば、よいデザインになりそうだという予感はするが、しかしその程度の次元にとどめておくのは惜しい
            - 「どうつくるか」のモチーフとしてのリサーチに陥ってしまう
            - 「何をつくるのか」「なぜつくるのか」というような問いに対して、回答へと至るためには、それらが指し示す別の「何か」を掴む必要がある。
            
        - サンプルの分類を続けていると、全員の感覚が一致するようになってきた。
    
    - サービスという概念の導入
        - 生態系サービス
            - 生物多様性が生み出す人間社会にとっての便益
            - 自然の恩恵を広く指すもの
            - 人間中心の視点を持ち込むことで、人が直接利用できないような、生態系の基盤的サービスの存在を明らかにしていている。
                - 人が享受できる恩恵など、ほんの僅かでしかないことを知らしめる作用がある。

    - 風景が投げかける微笑み
        - 人が魅力を感じ、つい立ち寄ってしまう場所というのは、様々なサービスに溢れている
        - 魅力的な場というのは、提供される空間的サービスが、時間をかけて吟味されつくしているかと考えられる。
            - その場で受け取ることが出来る地理的、気候的、生態的、人為的サービスを何年にもわたって発見し、享容する方法を見出し続けることで、その場における、空間的サービスの最大化がなされたと考えれば、あのような包み込まれるような魅力や、あたかも世界の中心であるかのような密度感や充実感も納得できる。
            
        - 吟味を、誰が、いつ、どの段階で行うのか。
            - パタン・ランゲージのように、漸進的成長を目指して、皆で作り続ける方法もひとつである
            - ひとりの建築家が描く、1本の線がその吟味に匹敵することも同様に起こり得る
            - または、計画者は抽象的な空間サービスしか用意できないとして、あとは使い手の想像力に任せることもできる
            
            - いずれにせよ、大切なのは、それらが純粋に技術的な問題であると捉えて、同じ次元で語るような言葉をこつことのように思う
                - 生きられた場所というのは、計画によって生み出すことができず、時間のみが醸成すると考えられていた
                - しかし、サービスという概念の導入により、少しフラットなものへと捉えなおせるのではないだろうか。
                    - 生きられた場所を空間が提供できるサービスが最大化している状況だと捉えると、逆説的に計画行為の象徴になりえるのだ。
                    
            - サービスが存在するところに人々は集い、それを享受するための場所を築こうとするという紛れもない事実は、
            - 私たちに「何をつくるのか」「なぜつくるのか」という問いへの回答を示唆している。
            
        - 無名の質
            - 生きられた場所と近い意味
            - パタン・ランゲージでは、現象から普遍的なパタンを図式的に抽出することを重要視したため、「質を感じさせる何か」を切り捨てているような側面がある
            - 私たちがより重視したのは、日常的に発見されるチャーミングな場所で見られる人と、サービスとのダイナミックな関係を、そこから生み出される風景の表情を殺さないまま記録することであった。
            
                    
            
            
                
        