### １兆ドルコーチ
## シリコンバレーのレジェンド、ビル・キャンベルの成功の教え

- 著者
    - エリック・シュミット
    - ジョナサン・ローゼンバーグ
    - アラン・イーグル
    
- 訳
    - 櫻井裕子
    
---
- Googleのプロジェクト「プロジェクト・アリストテレス」
    - チームこ基本の要素として捉えるべきだと考え、成功するチームに共通する特性を見つけるための大規模調査
    - 研究で明らかになった5つの鍵
        - 心理的安全性
        - 明瞭な目標
        - 仕事に意義を感じる
        - 信頼関係
        - 影響力（チームの使命が社会によい影響を与える）
        
- この本では、ビルが何をコーチしたか、どうやってコーチしたかを考えていきたい。

- 職場におけるののしりに好ましい影響があることが多くの研究で報告されている。
    - とくにストレスを和らげ、正直さ、誠実さ、創造性を高める効果があるという。
    - だが職場で罰当たりな言葉をまくしたてる前に、一般に悪態をつく人は信頼性に欠け、知性が低いと見なされがちだという研究結果があることも知っておいたほうがいい。
    
- エンジニアは、何かを学ばせてくれ、意思決定の助けになるマネージャになら、管理されたがっていた。
    - Googleは当初、マネージャを全廃するという「脱組織化」を行っていた
    - しかし、ビルにマネージャを置くべきだと助言を受けた。
    - 実際にエンジニア達にアンケートを取ると殆どのエンジニアは「何かを学ばせてくれる人や、議論に決着をつけてくれる人が必要だと」答えたのだ。
    - マネージャ有無はどちらにもメリット・デメリットはある。
    - この時のGoogleは、イノベーションの実装段階（検索エンジンやアドワーズを開発など）にあるとき、資源を有効に分配し、対立を解消するために、マネージャを必要としていたのである。
    
- リーダは部下がつくる
    - 優れたマネージャーなら、部下が君をリーダにしてくれる。リーダをつくるのは君ではなく、部下なのだ。
    - ビルは悩める優秀なマネージャーにこんなメモを送ったことがある
        - 「君は部下の敬意を集めるのではなく、敬意を強要してきた。謙虚さと献身を示して、会社と部下を気にかけていることをわかってもらえ」
        
- 人がすべて
    - どんな会社の成功を支えるのも、人だ。
    - マネージャのいちばん大事な仕事は、部下が仕事で実力を発揮し、成長し、発展できるように手を貸すことだ。
    - 我々には成功を望み、大きなことを成し遂げる力を持ち、やる気に満ちて仕事に来る、とびきり優秀な人材がいる。
    - 優秀な人材は、持てるエネルギーを解放し、増幅できる環境こそ成功する。
    - マネージャーは「支援」「敬意」「信頼」と通じて、その環境を生み出すべきだ。
    
    - 「支援」とは
        - 彼らが成功するために必要なツールや情報、トレーニング、コーチングを提供することだ。
        - 彼らのスキルを開発するために努力し続けることだ。
        - すぐれたマネージャーは彼らが実力を発揮し、成長できるよう手助けをする。
        
    - 「経緯」とは
        - 一人ひとりのキャリアを目標を理解し、彼らの選択を尊重することだ。
        - 会社のニーズに沿う方法で、彼らがキャリア目標を達成できるよう手助けをする。
        
    - 「信頼」とは
        - 彼らに自由に仕事に取り組ませ、決定を下させることだ。
        - 彼らが成功を望んでいることを理解し、必ず成功できると信じることだ。
        
    - あらゆるマネージャーの最優先課題は、部下のしあわせと成功だ。    
        
- 旅の報告から始める
    - チームメンバーと連帯感を生み出し、高めるために、旅の報告など、仕事以外のプライベートな話題からミーティングを始めよ。

- 議論すべきトップ５を挙げよ
    - ビルは話し合うべき議題のトップ5リストを作っていたが、ポーカーの手札のようにあとまで伏せていた。
        - ビルは家族などの仕事以外の話をしてから、「君のトップ５は何だ」と聞いてくる。
            - この方法は、聞かれた自分の時間と労力を、どう優先づけしているのかを知るための、ビルなりの方法だったのだ。
    - １on１は、部下が実力を発揮し、成長できるように手助けできる最良の手段だ。
        - そこで話し合うことはじっくりと考え、時間をかけて準備せよ。
        
- 「1on1」と「業績評価」のための、ビルのフレームワーク
    - 職務に対するパフォーマンス
        - 売上数値など
        - プロダクトの発売予定日、またはプロダクトの進捗目標など
        - 顧客からフィードバック、またはプロダクトの品質など、
        - 予算数値など
        
    - 他部署との関係（これは会社の一体性と結束を保つカギである）
        - プロダクト部門とエンジニアリング部門の関係は？＿
        - マーケティング部門とプロダクト部門の関係は？
        - セールス部門とエンジニアリング部門の関係は？
    
    - マネージメントとリーダシップ
        - 部下を指導、コーチできているか？
        - 出来の悪い社員を取り除いているか？
        - 採用に全力を尽くしているか？
        - 勇気ある行動を取るように部下を駆り立てているか？
        
    - イノベーション
        - つねに前進しているか、向上し続ける方法を考えているか？
        - 新しいテクノロジー、プロダクト、手法をつねに検討しているか？
        - 自分と業界トップや世界トップの人材を比較しているか？
        
        
- コンセンサスは「クソくらえ」
    - ビルは決定を促すことがマネージャーの主な仕事の一つだと考え、そのための特別なフレームワークを持っていた。
        - 彼は民主主義を好まなかった
            - ビルが来る前のインテュイットではミーティングを採決していたが、ビルはそれをやめさせた）
        - ビルが代わりに好んだのが、「即興コメディ」で使われるような手法だ。
            - 即興コメディでは芝居が終わらないように、キャスト全員が入れ替わり立ち替わり舞台に立ち、力を合わせて出来るだけ長く芝居を続けなくてはならない。
        - ビルはそうした「アンサンブル」の状態を好み、駆け引きのない環境が保たれるよう、常に気を配っていた。
        - 経営トップがすべての決定を下すようでは、その正反対の環境になってしまう。
            - なぜなら、部下は自分のアイデアをマネージャーに認めさせることに終始するからだ。
            - そうした環境では、最適解ではなく、最高権力者へのロビイングに長けた者、言い換えれば政治が勝利を収める
        - ビルはそれを毛嫌いした。
            - コンセンサスではなく、最適解を得ることを重視した。

- マネージャーは決着をつけよ
    - 最適解が生まれない場合、マネージャーは決定を促すか、自ら決定を下さなくてはならない。
    - 一旦決定を下したら、それに全力で取り組み、ほかの全員にもそうするように求めなくてはならない。
    
    - 円卓の背後に控える
        - マネージャーの仕事は、すべての意見を吸い上げ、全ての見解を検討するための意思決定プロセスを実行し、
        - 必要な場合には、自ら議論に決着をつけ、決定を下すことた。
        
- 「第一原理」で人を導く
    - 第一原理はどんな社会にも、どんな状況にも存在する。
        - 意見には反論できても、通常、原理には反論できない。
            - なぜなら、すでに全員がそれを受け入れているからだ。
    - その状況における「第一原理」、すなわち会社やプロダクトを支えている不変の真理を明らかにし、その原理をもとに決定を下せ。
    
- 「天才」とうまく付き合う
    - 規格外の天才は、優先すべきことをわきまえているか？
        - おかしな行動が許されるのは、それが会社のためになる場合（または少なくともそう意図している場合）に限る。
        - 決して許されないのは、規格外の天才がチームより自分をつねに優先させることだ。
    - ハイパフォーマーだが扱いの難しい「規格外の天才」には寛容であれ、守ってやりさえすべきだ。
        - だがそれは、倫理に反する行動や人を傷つけるような行動を取らず、経営陣や同僚へのダメージを上回る価値をもたらす限りでのことだ。
       
- 金は金だけの問題ではない
    - 高い報酬は、愛と敬意の証であり、社員を会社の目標に強く結びつける
    
- プロダクトがすべてに優先する
    - 会社の存在意義は、プロダクトのビジョンに命を吹き込むことだ。
    - それ以外のすべての部門は、プロダクトのためにある。

    - ビルは、適切なプロダクトがあり、適切な市場に適切なタイミングで提供できるなら、可能な限り早く世に出すべきだと考えていた。
        - 小さな問題やすぐに対応が必要なこともあるだろうが、スピードが肝心なのだ。
        
    - 財務やセールス、マーケティングのチームが、プロダクトチームに対してやるべきことを指図してはならない。
        - これらのチームはむしろ、顧客のどんな問題を解決する必要があるか、どんなビジネスチャンスがあるといった情報提供に徹しなくてはならない。
            - プロダクト・マーケティング・フィットの「マーケット」に当たる部分だ。
                - ただし、プロダクトチームはイノベーションに取り組む際、こうした情報を出発点として扱うにとどめるべきだ。
                    - 問題のソリューションを追求するチームは、「問題設定が適切かどうか」を考えていないことが多い。
                    - 問題を捉え直し、新しく斬新なソリューションを導くための手法を７つ挙げている
                        - 問題のリフレーミングの手法
                            - 1.正統性を示す
                            - 2. 第三者を話し合いに同席させる
                            - 3. 問題の定義を書き出させる
                            - 4. 何が抜け落ちているかを尋ねる
                            - 5. 複数のカテゴリーを検討する
                            - 6. よい意味での例外を分析する
                            - 7. 目的を問い直す
        - それ以外では、脇に下がって、プロダクトチームに仕事をさせ、彼らのスピードを阻みそうなものを取り除いていくのだ。
        
- 去る者に敬意を払う
    - レイオフされる人たちの多くは、あなたよりも会社に残る人たちと親しい関係にあるから、相応の敬意を払う必要がある。
    - とはいえ、会社は前に進まなくてはならないから、誤り過ぎないように気を付けることも大切だ。
        - レイオフされる従業員は、誰にレイオフされるのか、妥当な理由があるのかという点を気にする。
        - レイオフを適切に行うことは、レイオフされた人と会社に残る人の両方によい影響がああるのだ。
        
    - 誰かを辞めさせなくてはならないときは、手当てをはずみ、手厚く扱い、功績に感謝せよ。

- 会議を仕切る
    - 資料は絶対に「先に」共有する
    - ハイライトとローライトを含める
        - ハイライトは「うまくいったことや満足できること」
        - ローライトは「あまりうまくいかなかったこと」
    - CEOが取締役会を取り仕切るのであって、その逆ではない。
    
- 「信頼」の非凡な影響力
    - 「心理的安全性」が潜在能力を引き出す
    - 信頼は「きれいごと」ではない
    - 「建設的」な意見の不一致
    - 「心理的安全性」が高いチームを作る
        - ビルはコーチングを受け入れられる「コーチャブル」な人だけをコーチングした。
        - ビルのテストにパスした相手に対しては、じっくりと耳を傾け、誠実に徹し、偉大なことを成し遂げられると信じ、誠意をつくした。
    - 正直で謙虚な人勢を見極める
        - コーチされるのに必要な資質
            - コーチとの関係から最大の価値を引き出すには、教えらえる側がコーチングを受け入れる姿勢でいないくてはならない。
            - ビルのコーチングの根底には、人の価値は肩書や職務ではなく、心の持ちようで決まる、という考えがあった。
                - ビルの仕事は、相手がコーチャブルな場合、その人をよりよくすることだった。
            - ビルが求めたコーチャブルな資質とは、「正直さ」と「謙虚さ」、「あきらめず努力を厭わない姿勢」、「つねに学ぼうとする意欲」である
            
- ペアで仕事にあたる
    - 同僚同士の関係は、重要な割に見過ごされがちなので、チーム内でペアをつくってプロジェクトや決定に取り組ませる機会を設ける必要がある。
    
    - 同僚フィードバック調査
        - 同僚の目から見た自分の仕事ぶりを的確に捉えられる。
        - 他の誰よりも、同僚による評価が最も重要だとビルは考えていた。
        
        - 設問：核となる属性
            - この人物の過去12カ月間について、あなたは次の項目にどの程度同意できますか？できかねますか？
                - 職務で目覚ましい業績を挙げた
                - 世界クラスのリーダシップを示した
                - グーグルと所属部署の両方にとって最善の成果をもたらした
                - イノベーションやベストプラクティスを取り入れることによって、グーグルに可能なことの限界を押し広げた
                - 同僚と効果的に協力し（例えば力を合わせる、同僚との問題や障壁を解決するなど）、所属チーム内でもメンバーの協力を促した
                - 上級チームのミーティングに大いに貢献した（例えば十分な準備をして臨む、積極的に発言する、じっくり耳を傾ける、率直で敬意のこもった態度を取る、建設的な反対意見を述べる、など）
                
        - プロダクトリーダの属性
            - この人物は過去１２か月間に、次の分野で模範的リーダシップをどの程度発揮した、しなかったと思いますか？
                - プロダクトのビジョン
                - プロダクトの品質
                - プロダクトの実現
                
        - 自由回答式の質問
            - この人物を差別化し、有能にしているものは何だと思いますか？
            - この人物をさらに有能にし、さらに大きなインパクトを与えられるようにするために、あなたならどうアドバイスしますか？
            
- 同じテーブルにつく
    - 勝利できるかどうかは、最高のチームをもてるかどうかにかかっている。
    - そして最高のチームには、女性が多い。
    
- 「最大の問題」に切り込む
    - 部屋の中の像
        - ある問題が長くくすぶり続けているかのリトマス試験紙は、チームがその問題を率直に話し合えるかどうかだ
        - ここでコーチ、またの名は「緊張見つけ人」の出番となる。
        - 部屋の中の像は、真ん中に引っ張り出して、真っ先にタックルする必要がある
        
- さっさと「不満大会」を切り上げろ
    - ネガティブな問題をすべて明らかにせよ
    - だがそれにかかりきりにならず、可能なかぎり早く前にすすめ。
    
- 正しく勝利する
    - 勝利をめざせ
    - だが、献身、チームワーク、誠実さをもって、つねに正しく勝利せよ
    
- リーダは先人に立て
    - ビルは過去チームを失ったことがあった
        - ビルはチームを鼓舞せず、誠意を示さず、彼らを助ける決断を下さなかった。ただわめき散らしたのだった。
        - かれはこの時の、敗北した瞬間のことを深く胸に刻んだ。
        
    - 事業に資金を提供し、継続させてくれる大企業に身売りすれば、たとえ自分が失職することになっても、生み出したものを残せるのではないかと考えたのだ。
    - この時ビルのの誠意は会社よりも、大儀に向けられていた。
    
    - 物事がうまくいかないとき、いつにも増して「誠意」「献身」「決断力」がリーダに求められる

- 人々の間の「ちいさなつきま」を埋める
    - ちょっとさすっただけで直せるような、組織内の小さなひびに気づくことが、コーチとしての役目であり、大きな助けとなるときである。
        - 耳を傾け、目を凝らし、理解やコミュニケーションのギャップを埋めるのだ。
            - 試合に出ないコーチだからこそできることである。
            - 異なる視点を提供する能力
            - ビルは、スタッフミーティングに参加し、熱心に耳を傾け、参加者のボディランゲージを観察し、雰囲気の変化を察していた。
            
    - 悪い伝え方を上手く伝えるには、共感力がカギとなる
        - がん患者に、悪いことを伝えなくてはならない場合、「共感を示すことによって、感情が一掃される」までは、治療計画の話し合いに進めないと指摘されている。

- 「親身になる許可」を自分に与える
    - メンバーのことを知り、気にかけると、チームを導くことはずっと楽しくなり、チームは実力を遺憾なく発揮できる
    
- 「やさしい組織」になる
    - 人を大切にするには、人に監視を持たなくてはならい。
    - プライベートな生活について尋ね、家族を理解し、大変なときには駆け付けよ
    
- 立ち上がって「応援」する
    - 部下と彼らの成功を派手に応援せよ。
    
- つねに「コミュニティ」取り組め
    - 仕事でも仕事以外でもコミュニティを作れ。
    - 人々が絆で結ばれるとき、チームはずっと強くなれる。
    
- 人を助けよ
    - 時間や人脈などの資源を、人のために惜しみなく使え。
    - ５分間の親切
        - 親切をする側にとっては簡単で、負担もほとんどかからないが、受ける側にとっては、とても大きな意味のあるものごとを言う。
        - 誰でもいつでも何でもしてあげるということではない。自らの負担より他人を助けることのメリットが上回るかどうかを意識する必要がある。
        
- 創業者を愛せ
    - 強力なビジョンと情熱を持つ人々に敬意を持ち、彼らを守れ。
    
- エレベーター・トーク、雑談の偉大な力
    - 職場の同僚を愛することは、そう簡単にはできないかもしれない。
    - それでも、自然にできるようになるまで練習を積め。
    
    
                    
        
        
                    
      
                
        
        
        
         
            
    
        