# 暗黙知の次元

- 著者
    - マイケル・ポランニー

---
- 私が哲学の諸問題に目覚めるきっかけになったのは、スターリン時代のソビエト・イデオロギーにつまずいたことである。
    - そのイデオロギーは、科学的探究に正当性を認めていなかった。
        - ソビエトのブハーリン「社会主義のもとでは、純粋科学、すなわち自己目的化された科学という概念などは消えてなくなるだろう。
            - なぜなら科学者の関心は五カ年計画が抱える諸問題へと自発的に振り向けられるだろうから」
    
    - 自律的な科学的思考の存在を認めないこうした主張が、よりにもよって社会主義の理論家の口から出たことに、私は愕然とした。
        - そもそも社会主義理論は、科学的必然性を言い立てることで、途方もない説得力を誇っていたはずではないか。
        - どうやらソビエトの科学者の科学観は、科学それ自体が存在する余地のない、機械論的な人間観や歴史観を生み出していたようだ。
            - その考え方は、思考が本来持っている力を完全に否定し、その結果、思考の自由を求める声に如何なる根拠をも認めないものだった。
            
    - 私はまた、こうした精神の自己否定の背後には強力な道徳的動機があるのだ、と思った。
        - 機械的に進展する歴史が普遍的正義を実現する、と信じられていたのだ。
        - 世界的同胞愛を実現しようとして科学の懐疑主義＝無神論が信じようとしたのは、唯一、物質的必然性であった。
        - かくして、懐疑主義とユートピア主義は一つに融け合って、新しい懐疑主義的狂信が出現するに至ったのである。
        
    - 私たちの分明全体は極端な批判的明晰性と強烈な道義心の奏でる不協和音に満たされており、この両者の組み合わせが、まなじりを決した近代の諸革命を生み、同時に、革命運動の外部では、近代人の苦悩に満ちた自己懐疑を生み出してきたのだ。
        - そこで私は、こうした状況を作り出している原因を探求してやろうと、決心したのである。
        
    - この探究は私に人間の知に関する新しい考え方をもたらしてくれた。
        - そしてその新しい知の概念から、思考と存在、ともに宇宙に根元を有するのだが、この両者が相調和する姿が見えてきそうなのだ。
        
- 私たちは言葉にできるより多くのことを知ることができる。
    - 判り切ったことを言っているようだが、その意味するところを厳密に言うのは容易ではない。
    - ある人の顔を知っているとき、私たちは多くの顔の中から、その顔を見分けることが出来る。
        - しかし、どのように顔を見分けたのかが分からない。
        - こうした認知の多くは言葉に置き換えられるのだ。
            
    - 警察のコラージュは説明できない人の顔を説明できる
        - これは、私たちは自己表現するための適切な手段を与えられさせすれば、伝えることができるということである。          

- 私たちが言葉の意味するものを伝えたいと思う時、相手側の知的な努力によって埋めるしかないギャップが生じてしまうモノなのだ。
    - 私たちのメッセージは、言葉で伝えることの出来ないものを、後に残す。
    - そしてそれがきちんと伝わるかどうかは、受け手が、言葉として伝え得なかった内容を発見できるかどうかにかかっているのだ。
     
     
     
- ゲシュタルト心理学では対象の外見を認識するとき、人が感知している個々の特徴をそれが何であるかを特定できないままに統合しているのだという。
    - しかしそれは逆であり、能動的に経験を形成しようとする結果として生起するものなのである。
        - この形成もしくは統合こそ、偉大にして不可欠な暗黙の力とみなすものに他ならない。

- 「対象を知っている（knowing what）」と「方法を知っている（knowing how）」
    - この２つの「知る」の側面は相似た構造を持ち、互いに他方がなくては存在しえない。


- 暗黙知の基本的構造
    - つねに2種類の事態を必要としている
        - 2条件の機能的関係
        - 第一条件について知っているとは、ただ第二条件に注意を払った結果として、第一条件について勝ちした内容を信じているということにすぎないのだ。
        - 近位項
            - 私たちが説明できないがもしれないが知っている

        - 暗黙知が機能しているとき、私たちは何か別なものに向かって注意を払うために、あるものから注意を受けるのだ。
        - つまり、暗黙的関係の第一条件から第二条件に向かって注意を払うということだ。
            - この第一条件があたしたちにより近いものであり、第二条件はより疎遠なものである
            - 人の顔では、最初各顔のパーツの個々の特徴を感知し、顔の諸部分から、顔に向かって注意を払って払っていくのである
                - その過程で、諸部分それ自体については明確に述べることができなくなってしまう

        - 私たちは、その人らしいかの外見に注目しようとして、顔の個々の特徴の感知し、その感覚を信じて判断している
            - 私たちは顔の諸部分から顔に向かって注意を払っていくのであり、それゆえ、諸部分それ自体については明確に述べることができなくなってしまうらしい。

    - 機能的構造
        - 小さな個々の運動からそれらの共同目的の達成に向かって注意を払うのであり、それゆえ、たいていは個々の筋肉運動それ自体を明らかにすることはできない

    - 現象的構造
        - 私たちは自分が注意を向けている外観を介して、その細部の特徴を感知している
        - ある技能が実践されている場合でも、私たちは自分の注意が向けれれている技能の手際を介して、個々の筋肉の動作を感知しているのである。
        - 暗黙的認識において、遠位にある条件の様相を見て、その中に近位の条件を感知する
            - 近位項から遠位項に向かって注意を移し、遠位項の様相の中に、近位項を感知するのだ。

    - 意味的構造
        - ショック綴り字がどれとは特定されないまま、私たちの身内に不安を呼び起こすとき、私たちはただ「意味」によってのみ、それらの綴り字を認識する。
            - 私たちの注意が向けられるのは、まさに綴り字の意味に他ならないのだ。
            - ショック綴り字から様相（＝電気ショック）に向かって私たちは注意を移動させるのだが、それはショック綴り字の意味を介してのことなのである。

        - いかにもその人らしい人相（＝様相）は、目、鼻、口など、その人の顔の諸部分の意味なのだといえる。
            - 実際、私たちが、人相はその人独特の雰囲気を醸し出すものだ、というとき、伝えたいのはそういうことなのだ。
                - つまり、人相からその人が誰であるかを判断するとき、結局私たちは、目鼻立ちを感知して、その感触に依拠しながら、目鼻立ちの意味の合計に注意を払うことになる。

        - 顔の諸部分の意味は、ほかでもない、諸部分が据えられている場所で見て取れるのであり、したがって、頭の中で諸部分をその意味から切り離そうと考えるのは困難だからだ。
            - それでも諸部分（＝目、鼻、口・・）と意味（＝人相）が個別のものだという事実に変わりはない。
            - なぜなら、顔の諸部分を個別にはっきりと言えなくても、私たちは人相を認識することができるからだ。

        - 意味がその意味を有するものから分離されていく
            - 初めて探り棒を使う者はだれでも、自分の指と掌にその衝撃を感じるだろう。
                - しかし、深り棒や杖を使っていく手を探るのに慣れるにつれて、手に対する衝撃の感覚は、杖の先端が探りの対象に触れている感覚へと変化していく。
                - このように無意味な感覚が有意味な感覚に置き換えられ、もともとの感覚から隔てられていくのだ。
                    - 注意を注いでいる探り棒や杖の先端に宿された「意味」に従って、私たちは自分手に伝わる感覚を感知するようになる。
                    - 道具を使う時も同じである
                        - 道具を使用して得られら出来栄えを介して、道具の感触が意味するものに注意を傾ける
                    
        - 意味とは私たち自身から遠ざかっていく
            - 近位項・遠位項と言う名前と付けた理由でもある
            
    - 存在論的側面
        - 暗黙知は何を認識するものであるか
        - 暗黙的認識とは、２つの条件の間に意味深長な関係を樹立するものであり、したがって、そうした２つの条件が相俟って構成する包括的存在を理解することだ。
        
        - 近位的条件とはこの「存在」の個々の諸要素のことであり、すると、私たちがその存在を包括＝理解できるのは、そうした個々の諸要素が合同してできた意味に注目しようとして、その諸要素を感知し、その感覚に依拠するからなのである。
        
        - 人が対象を見るときの見方は、その身内に生起する特定の努力、しかも乙人にはそれ自体として感じることの出来ない努力を感知することによって決まる。
            - 私たちは、注目している対象の位置、形、運動を介して、そうした、自分の身内で進行している事態を感知する。
            - 言い換えるなら、そうした内部のプロセスから外部の対象が有する諸性質に向かって注意を移動させているのだ。
            - この諸性質は、身体的プロセスが私たちに示す「意味」なのである。
            - こうした、身体的経験が外部の対象の知覚へと転移される事態は、意味が私たちから転位していく事例であり、すべての暗黙的認識において、ある程度を出現する事態なのである。
     
    - 外界の対象を知覚してから、身体内の様々な無意識の作用を感知する
        - 無意識の筋肉痙攣を起こると、不快な騒音が止むという実験
            - 被験者は痙攣をおこす回数を増やして殆ど騒音が出ないようにしてしまった。
            
            
- 私たちの身体は、それが知的なものであれ実践的なものであれ、すべての外界の認識にとって、究極の道具である。
    - 私たちは、目覚めている時はいつも、外界の事物に意識を向けるために、そうした事物との身体的接触を感知し、その感知に依拠しているのだ。
    - 私たちの身体は、私たち自身が普段は決して対象として経験することはないが、身体から発して意識される世界を介して経験する、この余で唯一のものである。
    - わしたちが自分の身体を外界の事物ではなく、まさに自分の身体として感じるのは、このように自らの身体を知的に活用しているお陰なのである。
    
    - 道具や探り棒が付属的な感覚器官に変わったわけではない。
        - 私たちは、外部にある事物に意識を向けることによって自らの身体と自覚するのだ。
    

- 内在化
    - ある事物に近位項の役割を与えるとき、私たちはそれを自らの身体に取り込む、もしくは自らの身体を延長してそれを包み込んでしまう。
        - その結果として、私たちはその事物に内在するようになる。
        
- 理論を知るカギは、それを実践する私たちの能力のうちにある
    - 数学理論が自らを実際に応用することでしか習得できない

- 包括的存在
    - 暗黙知を内在化と同一視すれば、それは暗黙知の概念において重視すべき場所が移動することを意味する
        - 近位項から遠位項へと注目が移動し、その結果、目下の注目の対象たる「統一性を持った存在」へと「個々の諸要素」が統合されていく様子を、認識したのだった。
            - 私たちは、諸要素それ自体に注意を向けるわけではないので、それが何であるかを識別することはできなかった。
            - もし諸要素の統合を内面化とみなすなら、ある種の事物を暗黙知における近位項として機能させるための手段になる。
                - その結果、事物をそれ自体として注視する代わりに、私たちは、事物が構成する包括的存在との関係において、事物を感知するのだ。
                - つまり、事物が統合されて生起する「意味」を私たちが理解するのは、当の事物を見るからでなく、その中に内在化するから、すなわち事物を内面化するからなのだ。
    
    - 包括的存在を構成する個々の諸要素を事細かに吟味すれば、個々の諸要素の意味は拭い取られ、包括的存在についての概念は破壊されてしまう。
        - ピアニストは自分の指に注意を集中させたりすると、演奏動作が一時的に麻痺することもある。
        - 倍率の高い虫メガネで部分を念入りに眺めたりすると、全体の模様や陣層を見損ないかねない。
       
    - 個々の諸要素を細かく認識すれば、 事物全体の本当の姿を捉えることが出来ると信じるのは間違っている。
        - 諸要素を詳細に知ることで、深い包括的統合を得ることはできる
            - 車はどのように知らなくても運転をすることはできる。
            - しかし、エンジニアによる機械の構造と操作の理解は、それよりもずっと深い地点にまで達する
                      
    - しかし、明示的統合が暗黙的統合に取って代わることはできない。
        - 自動車の理論を徹底的に学習したからといって、1人の運転手の技能に取って代われるものではないのだ。
        
- 世に謳われている近代科学の目的は、私的なものを完全に排し、客観的な認識を得る事である。
    - しかし、暗黙的思考が知全体のなかでも不可欠の構成要素であるから、個人的知識要素をすべて駆除しようとする近代科学の理想は根本的に間違っている。
        - そもそも問題があるから研究するのである。
        - しかし、その問題とはいかなるものなのか。
            - 問題を考察するとは、隠れた何かを考察することであり、まだ包括されていない個々の諸要素に一貫性が存在することを、暗に認識することなのだ。
            - この暗示が真実であるとき、問題もまた妥当なものになる。
            - そもそも何を探し求めているのかわかっているのなら、問題は存在しないのだし、逆に、もし何を探し求めているのか判っていないのなら、何かを発見することなど期待できない。
            
    - コペルニクス派は、ニュートンが証明するまでの百四十年にわたり、残酷な弾圧に抗して、地動説は惑星の軌道を計算するのに好都合なだけでなく、
        - 紛れもない真理であるということを熱烈に主張していたのだが、彼らが確信していたのも、まさにこうした種類の予知だったのに違いない。
        
    - 私たちは問題を認識することは出来るし、その問題がそれ自身の背後に潜んでいる何かを指し示しているのを確実に感じ取ることもできる。
        - 従って、科学的発見に潜む合意を感知することもできるし、その合意の正しさが証明されると確信も持てるのである。
        - どうしてそんな確信が持てるのかと言えば、その発見についてじっくり検討を重ねているとき、私たちは問題それ自体だけを見ているのではないからだ。
        - そのとき私たちは、それに加えてもっと重要なもの、問題が徴候として示している、ある実在への手掛かりとして、問題を見つめているのだ。
            - そもそも発見が追究され始めるのも、こうした観点からなのである。
            - すなわち、私たちは初めからずっと、手掛かりが示している「隠れた実在」が存在するのを感知して、その感覚に導かれているのだ。
            - さらにこの追究が成功裏に終わって手に入る発見もまた、これと同じ見通し（ヴィジョン）に支えられることになる。
                - それは実在（リアリティ）に触れたと主張する。
            - しかし、いくらリアルだとは言っても、その実在が定まらぬ範囲の予期しなかった徴候を携え、未来の人々の目前に出現するのは、まだ先の事である。
            
    - 模範的な科学的認識においては、科学的認識を発見し、保持するために必要な全ての能力が存分に展開されているものであり、その事例は、迫りくる発見を認識する際に見て取れる。
        - そうした知を保持するのは、発見されるべき何かが必ず存在するという信念に心底打ち込むという事だ。
            - それは、その認識を保持する人間の個性を巻き込んでいるという意味合いにおいて、孤独な営みであるという意味においても個人的な行為である。
            - さりとて、そこには、事故に淫するような痕跡など、微塵も見られない。
            - 発見者は是が非でも隠れた真理を追究せずにはいられぬ責任感に満たされているのだ。
            - 彼は、自らの認識行為として、個人的な判断を下し、徴候を外界の実在（リアリティ）に関係づける。
            - そして、その外界の実在の一側面こそは、彼が把握しようと目論んでいるものに他ならない。
            
        - 発見についての予期は妄想に終わることもあるだろう。
            - だからといって、その妥当性を判定するために、非個人的な基準を探し求めても無駄である。
            
- 同じ包括的存在の認識を、二人の人間が共有している状況、一方がそれを作り、他方がそれを理解する。
    - 例えば、一方がメッセージを作り、他方がそれを受け取る場合である。
        - 観察者は行為者が実践的に結合している諸動作をまずは心の中で結合してみる
        - 次に、行為者の動作パターンをなぞって諸動作を結合しなければならない。
        - 2種類の内在化がこの地点で、遭遇する。
        - 行為者の方は、体の諸部位としての諸動作の中に内在化することによって、自分の諸動作を調和的に取り仕切っている。
        - 他方、観察者は外部から行為者の諸動作の中へ内在化しようとして、その諸動作を相互に関連づけようと努めることになる。
        - 観察者は、行為者の動作を内面化することによって、その動作のなかへ内在化するのだ。
            - こうした探索的な内在化を繰り返しながら、弟子は師匠の技術の感触を我が物とし、腕を磨いていくのである。
        
            
- 包括的存在を理解することによって、私たちは何をしるのか？
    - この問いは、その包括的存在を存在論的に問い詰めることなのである。
    - この存在論も実質を伴った内容が籠められている
        - 巧みな人間の動作に古典的に示される種類の包括的存在は、リアルな存在なのである。
        - それは実在する石ころなどより、ずっとリアルなのである。

    - すなわち、他のすべての暗黙知の事例においても、包括する行為の構造と、その行為の対象たる包括的存在の構造は、一致する。
        - すべてのリアルな包括的存在の安定性と有効性を説明してくれる諸原理の中に、暗黙知の構造が再現されていると期待するのも悪くはない。
        - 2点指摘しておこう
            - (1)首尾一貫した存在を暗黙裡に認識するには、まず躯体的な諸要素を感知して、その感覚に依拠しながら、その存在に注意を向けていく。
            - (2)もし個々の諸要素に注意を移したらなら、諸要素のもっている(1)の機能は失われ、それまで注意を向けていた包括的存在を見失う。

            - 言い換えると、
            - (1)包括的存在を制御する諸原理は、具体的な諸要素をそれ自体として統治している諸規則は、諸要素が構成する。
            - (2)それと同時に諸要素をそれ自体として統治している諸規則は、諸要素が構成する
                - より高次の原理の何たるかを明らかにするものではない

            - チェスのプレイは諸原理によって制御される存在であり、その原理はチェスのルールの遵守に依拠している。
                - しかし、勝負をコントロールする諸原理が、チェスのルールに由来するものだなんてことはあり得ない

            - このように、暗黙知の2条件、諸要素からなる近位項と諸要素が包括された意味からなる遠位項は、実在（リアリティ）の２つのレベルとして現れる
                - しかも、この２つのレベルはそれぞれ特有の原理をもっている
                - 上位レベルは、下位レベルの諸要素をそれ自体として統括している規則に依拠して機能する。
                    - しかし、こうした上位レベルの機能を下位レベルの規則で説明することはできない。
                    - すると、この２つのレベルの間には一つの論理的関係が存在するといえる。
                        - すなわち、２つのレベルは両者を包括する暗黙知の行為の2条件なのである。
                        - 上位と下位はペアになって意味をなし、それが階層を形作っていく。

                        - レンガは下位層になる原料に依拠している
                        - しかしレンガ職人の上位層には建築家がいて、レンガ職人の仕事に依拠している
                        - さらに建築家の上位層には、都市設計家に仕えなければならない。
                        - これら４つの連続した規則が存在する。

                        - このように包括的存在の階層を形成する
                            - 各レベルの原理は自分のすぐ上のレベルに制御されて機能する
                            - それぞれのレベルは2重の制御のもとにおかれることになる
                                - 第一、各レベルの諸要素それ自体に適用される規則によって
                                - 第二、諸要素によって形成される包括的存在を制御する規則によって

                    - したがって、高位層の活動を、そのすぐ下位層にあたる諸要素を統括する規則によっては説明できない。
                        - たとえば(1)声を出す、（2)言葉を選らぶ、(3)文をつくる、(4)文体を案出する、(5)文学作品を創出する において
                            - 声から語彙を導くことは不可能であり、語彙から文を導くことはできないし、文が正しいからといって良い文体ができるわけでもなく、よい文体が文章の内容をさs図けてくれるわけでもない。

            - 個々の諸要素を統括する規則によって、より高位層の原理を表すことはできない。

            - 機械の動作原理は、機械の故障や破損を説明できない
                - 機械の物理、材料（化学的構造）だけが機械の故障を説明できる
                - 故障しやすさは、機械の動作原理とは相容れない
                    - その材料のうちに作動原理を具現化してしまった代償なのである。

- 形成（shaping）
    - 機械の作動原理は、人為的な形成作用によって、物質内に形象化されるものである
    - その際、境界上には明らかに自然の法則によっては定まらない一連の条件が存在する
    - 機械の動作原理は、そうした非生命システムの境界条件を制御するものだといえるだろう
    - この境界条件を決定するのは工学なのである。
    - そしてこれこそ、非生命的系が２つのレベルで2重の支配を受ける理由なのだ。
        - つまり、上位レベル（＝機械）の動作は、下位レベル（＝物質）の境界上に人為的に形象化されるのだが、このとき、上位レベルに依拠して非生命的性質、すなわち物理学と化学の法則にしたがことになる。

- 境界制御の原理
    - 上位レベルの原理によって下位レベルの諸要素に及ぼされる制御
        - 「発声」は、音を組み合わせて「単語」にする行為を概ね未決定（オープン）にしている
            - それはすぐ上のレベルにあたる「語彙」によって制御されているのだ。
        - 次に「語彙」は、単語を組み合わせて「文」にする行為を概ね未決定にしている
            - それは「文法」によって制御されているのだ。
        - 同様のことが繰り返されていく。

    - 下位レベルはそれぞれすぐ上のレベルに制限を課す
        - 非生命界の法則がおよそあらゆる機会の実用性を制限するのと同じ
    - 他方で、すぐ下のレベルの活動が上位レベルの支配を免れると、その上位レベルは機能しなくなる
        - 音ができたらめに氾濫すれば単語は我を見失うし、氾濫する単語の海に文は溺れてしまう。

    - 境界原理は、一定の構造を持つすべての包括的存在の機能を、根底で支えている
        - 生命機能について行った分析に対して、機械的に説明しようとすれば、物理と化学による説明になってしまい、それは間違っているといえる
            - 物理学と化学の手が及ばない境界条件が、物理学と化学とは無関係な諸原理によって制御されているのである

    - 非生物から生命が誕生したことはもっと根本的な革新だったのかもしれない
        - 生物の機能は成功するこもあれば失敗することもある
        - 何事をなしとげるはずの過程はある意義を持っているのだが、それはそのような意義を持たない過程によっては意味をなさない。
            - すなわち、存在するべきいかなる事柄も、存在している事柄によって決定されはしない。
            - したがって、生命が誕生するときには無生物には存在しない、ある原理が稼働し始めているのに違いない
    
    - いかなるレベルもそれ自身の境界条件を制御することは不可能である。



- 創発
    - もし各高位レベルが、すぐ下位レベルの作用が手を付けずにいる境界条件を制御しようとするならば、それはこれらの境界条件が下位レベルで作動中の作用から干渉を受けていないということを意味する。
    - 言い換えると、いかなるレベルもそれ自身の境界条件を制御することは不可能であり、したがって、それ自身より高位のレベル、その作用が境界条件を制御する、を出現させることは不可能だということだ。
    - 以上のことにより、階層論理的構造が意味するの






































