# 知識という環境 


- 知識の構造
## 知識の個人主義－近代哲学の神話
- 著者
    - 大沢 秀介

- 心的内容の個別化
    - 当の個人の所属する言語共同体の言語習慣、すなわち社会的に存立する指示の規則が異なるゆえに、機能的にも主観的経験においても同一の二人が異なる知識内容を持つ場合、
    - 社会的な支持の規則は同一であっても、指示対象そのものが異なる場合には機能的及び主観的経験において同一の二人の心の内容が異なると言う場合、
        - これらが意味する言事は何であろうか。
            - 心的内容、つまり通常、知識の内容的側面とされるものは、自然的及び社会的環境から切り離された人間個体の物理的、表象的、機能的、計算的、統語論的状態あるいは過程（これらは非思考的に記述されたものであるとする）によっては説明されえないということである。
            - 言いかえれば、個人の知識内容は、自然的及び社会的環境から独立に決定されることは、あり得ないということである。
    - 環境から独立に、心の内側から、あらゆるものの真理性を方法的に疑い、アプリオリな真理であれ、経験内容であれ、主観（心）に内在するものののみから、自我そのもの、さらには自然的及び社会的環境を再構築してゆくことが出来るという仮定、つまり主観（心）は自然的及び社会的環境から独立であり、それから自由であり得るとする仮定、すなわち近代ヨーロッパの認識論が最も根本的な前提としてきた仮定は、神話であるということである。
    
- 認識主体と知識の正当化
    - 専門家集団の中での知識の依存関係
        - 「知的分業」
            - これはむしろ科学の現実であって、すべての知識の所在と究極的な正当化を個人の心に求める伝統的認識論が非現実的なのだということになろう。

- 言語としての知識
    - 認知科学の勃興の哲学的意味は次の事にあると考えられる
        - すなわち、それまで、誰にもどこにも属さない、超越論的な場として曖昧に語られてきた言語が、いわば内在化されて、心そのものを一種の言語として扱う「心の表示主義」が生まれたことである。
        - そしてさらにこの「心の表示主義」は、機能主義の意味論によって補強され、心的表示が表現する知識内容は物理的個人の因果的状態に実在的基盤を持つ者となったのである。
        - これはつまり、近代認識論から受け継いだ超越論的な場としての言語と、経験の場におけるその主体としての物理的個人という分裂が解消されて、一見自然主義的な一元論が生み出されたという事である。
        - さらに言えば、知識の超越論的性格が消失して、近代認識論の勃興以来暗黙に受け継がれてきた個人主義の神話が徹頭徹尾その力を発揮したということである。
        
- 法則・規則としての知識
    - 求められているのは、知識はその内容の個別化と正当化において個人の外側に存在する（社会的及び自然的環境）に依存する
        - という事態を正確に反映した知識存在のモデルである。

## 人間的知識の構造－システム論的外界主義にむけて
- 著者
    - 森際 康友
    
- 人間的知識と暗黙知とは、一つの知識現象がどちらか一方の知識の現われでしかあり得ないという意味では、相互排他的ではない。
    - ピタゴラスの定理について、「彼女はこの定理の使い方を知っている」という表現にすれば、それはピタゴララスの定理に関わる人間的知識の重要な部分をとらえたことになるが、そのままでは人間的知識は問題にならない。
    - これは人間的知識が暗黙知を活用して初めて可能になるものであることを表している。

- システムとしての人間的知識
    - 人間知識というゲームは自然淘汰過程を生き延びている生命システムの自己組織・自己保存活動の延長上にある文化的淘汰の帰結である。
    - 人間的知識のシステムとは、情報のやりとりについて、量や質の面で他の方式よりもはるかに優越するシステムであると同時に、一方で正確な情報伝達に失敗する可能性のある情報伝達システムでもある。
    - 刺激に対する反応だけでなく、個々の命題内容を単位として情報伝達を行うために、失敗の可能性が生まれた。
    - 人間的知識のシステムは、この点を補正するシステムとしても機能する、自然発生した高度に社会的なサブシステムである。
    - 正しい情報、真実を効率的に獲得できるようにする言語ゲームが人間的知識という言語ゲームである。
    - この言語ゲームはさしあたりは個人の利己的な行動にとって有益であるが、それは結果として共同体や人類の自己保存にとっても、有能なエイジェントを共有するので有益である。
    
## 知識とスキル－知識から新年を引くと何が残るか

- 著者
    - 柴田 正良
    
- 信念知と関係概念としての知識
    - 「知識から信念を引くと何が残るか」
        - この問いはもちろん、例の有名なウィトゲンシュタインの問い「腕を上げるから上がるを引くと何が残るか」になぞらえている。
        - 答えは「何もない」である。

## 経験的知識の成立－所与・効用・社会
- 著者
    - 田村 均
    
- ポランニー
    - 科学や生物学や医学の実習コースで、学生たちが費やす時間の多さを見れば、これらの科学分野が、師から弟子への技術と鑑識眼の伝授にどれほど多いく依存しているかがわかる。
    - このことは、科学の核心部分において、知るための技術がはっきり特定されないままになっていることを、印象的に証明している。
    
    
## 暗黙知と共同体－知識論から社会理論へ

- 著者
    - 別所 良美
   
- 暗黙知の構造
    - 知識は常に２つの項、すなわち意識された項と無意識的な項から成り立っている。
    - 意識された項は対象として表象されるものであり、 無意識的な項はその対象を構成している無数の諸細目についての暗黙知である。
    - しかも暗黙のうちに知らている諸細目からどのようにして全体としての対象が構成されているかを言葉によって説明することも原理的に不可能であり、それは身体を持った具体的な個人の知的努力によるとしか言いようのないものである。
    - 知るという行為は、精神的存在でも肉体的存在でもある具体的な個人が行う知的かつ実践的な行為であり、単なる知的次元への還元は不可能である。
    - それゆえ、我々の知識を言語やその他の記号体系によって、説明し尽くすことは出来ない。
    
    - 例えば、我々は人の顔を何千人の中から区別し識別することができる。
        - しかし、その際、我々はその顔の細部を意識していない。
        - 細部をどれだけ言葉や特徴を数値で表しても、それらは私が知っている顔についての説明であり得ても、私がその顔を知っていることそのものとは別のものである。
        
    - ポランニーの暗黙知の理論は一歩進んで次のように主張する
        - そもそも知識の対象が「存在」するとか、感覚や概念や言葉や命題といったものが「意味」をもつという事態が成立するのは、対象を構成する諸細目が暗黙知となり意識されない身体的な知となることによってである
        - ポランニーの例
            - 洞窟の中を杖を頼りに進んでゆくとき、最初は杖から伝わってくる手の中の感覚は、指先に感じられる主観的な感覚に過ぎず、杖がつついている地面や岩壁に届かない無意味な感覚である。
            - 手の中の感覚は手の中の感覚として意識されている。
            - しかし、慣れるにつれてその感覚は杖の先で感じられ、岩壁に接した感覚となり、岩壁という「対象」の感覚となる。
            - この時、ある感覚が最初に手の中の感覚として意識されていたというのは、その感覚が感覚そのものとして意識されていたということである。
            - そころで、その同じ感覚が岩壁という対象の感覚となったということは、それが感覚としては意識されなくなったということであり、暗黙知となったということである。
            - 探り杖を手に洞窟を進んでいる私としてはその時に「岩壁を感じている」ないしは「岩壁がある」と言うのみであって、「或る感覚を持っている」とは言わないであろう。
            - このように、我々が外部に存在する対象を知るという事は、その対象を構成する細目が暗黙知となっているということである。
            - すなわち、我々が既に知っている諸々の細目が暗黙知となることによって、初めて「対象」は存在するようになる。
            - 別の例で言うと、悲しみに打ち震える人の肩に触れた私の手が感じているのは、単なる振動の感覚ではなく、その人の悲しみである。
                - その人の心の悲しみは、私にとって存在し、意味として生成する
            - 付言しておけば、これらの例は、要素的な感覚からどのように対象が構成されるかを分析的に解明するものではない。
                - 予め類似のの体験を具体的に行っていない人間にとってこれらの例は神秘体験と思われるかもしれない。
                - 暗黙知の理論が主張しているのは、暗黙知の次元で行われているたいしょうの具体的な構成は、概念や言語のレベルで行われる対象の再構成には決して還元できないということである。
                
    - 我々のあらゆる知識は２つの項を含んでいる。
        - 一つは「遠位項」で、我々がまさに知っていると意識している対象や意味である。
        - もう一つは「近位項」で、その対象の諸細目である。
        - これら諸細目が暗黙知として統合されることによって、一つの「包括的な存在」が我々の外部に存在する対象として成立する。
        - 対象は「外部に存在する」という意味で「遠位項」と呼ばれたのである。
        - それに対して諸細目は統合されることで、我々の意識的注目を逃れ、知ると言う行為の中に内面化されているので「近位項」と呼ばれたのであった。
        - ただし諸細目の統合という行為そのものが「暗黙知の行為」であって、我々は意識されず、また意識されえないものである。
        - あるいは、暗黙知の行為がまさに暗黙の次元で進行しているということによって、同じ行為が意識の次元では対象に注目し、対象を知っているという行為となるのである。
        - 従って、対象を知ると言う行為が成立するためには、暗黙の次元で諸細目を統合するという暗黙知の黄河信仰していなければならない。
        
    - 対象ついて「知るという事」がその対象の諸細目を 可能な限り意識化し、包括的存在としての対象を分析して、諸要素に分解することは、元の対象に関する暗黙的な統合を中断することになろう。
        - 対象を分析することは、その対象についての知識を阻害することである。
            - 「もし包括的存在の細目を細かに調べるならば、意味は消失し、包括的存在の観念は破壊される。そのような例はよく知られている。
                - 一つの単語を何度も繰り返し発音しながら舌や唇の動き、それに発音される音に注意深く関心を集中させると、その単語はまもなくうつろに聞こえるようになり、ついには単語の意味が消え失せてしまう。
                - ピアニストは、指に注意を集中させるときには、動作が一時的に損なわれることになろう」
                
    - 近代の分析的な諸科学は、対象の意味を消失させるような分析を第一の課題としているのである。
        - そして失われた「暗黙的な統合」の代わりに「明示的な統合」をもって充てようとするのである。
            - 確かに、ある対象についての知識を諸要素へと分析し、それらの関連を論理的および因果的な連関として、そして数学的な連関として明示的にしますことの出来る体系的な知識は対象についての拠り深い認識であり、とりわけ対象の操作や利用を可能にするという意味で、実用的な認識であり、とりわけ対象の操作や利用を可能にするという意味で実用的な認識である。
        - このような分析的な知識体系を形成する際に働いている理性を、アドルノは道具的理性と呼んだのであった。
        - 分析的な知識体系の重要性と有用性を現在、誰も否定することはできないであろう。
            - しかしながら、ポランニーがいうように「一般的に、明示的な統合は暗黙的な統合にとって代わることができない」
        - 明示的に統合された知識は暗黙的に統合された知識と補完し合う限りでのみ、その健全さと重要性をもつのである。
        - 明示的に統合された知識がどれだけ精確な数学的諸関連を諸要素の間に設定しているとしても、それが何についての知識であるかという事は暗黙的に統合された知識によるしかないのである。
        - 知識はどれほど分析的な知識体系という形態をとろうとも、同時に暗黙知に支えられているのでなければ知識ではありえない。
    
    - このように考えるとき、我々は道具的な理性とは別の新しい理性を求めようとしたアドルノの問題設定の難点に気づくことになる。
    - 暗黙知の理論にしたがうときには、道具的な理性というものも純粋に道具的理性として働いているわけではなく、暗黙知の次元で働く理性作用を含んでいると考えざるをえない。
    
                         
        
    
    
    


        

    