# 創発の暗黙知
## マイケル・ポランニーその哲学と科学

- 著者
    - 大塚 明郎
    - 栗本慎一郎
    - 慶伊 富長
    - 児玉信次郎
    - 廣田 鋼蔵
    
    
- マイケル・ポランニーにおける自然科学と「言語」
- 科学的発見とは、果たして何なのか

- 著者
    - 栗本慎一郎

- 当章はマイケル・ポランニーによって論じている、 
    - 創造的想像力と直感が形に生命を吹き込む力であったり、進化において常に一つ上の層を作り出す根源の力、の話ではなく、
    - 「意味」と「言語」にかかわる視点から、彼が科学的発見をどのように位置付けていたかに焦点を当てて論じる

- マイケル・ポランニーは、発見をひとつのコミュニケーションの過程だと考えている
    - 水素分子と臭化水素分子系についての量子力学的エネルギー計算を行った際、大胆極まる近似をポランニーが導入したとき、余人に伺いがたくさえもある科学者としての自信があったわけだが、
    - それが果たして如何なる哲学に基づくかが、科学と「意味」あるいは「言語」との関りについてのポランニーの理論のなかから汲み取れると思うからである。
    
- 言語の限界と暗黙知の発言
    - 「知と存在」
        - 彼独自の言語理論の展開として人間のコミュニケーションを論ずる地点から、自然科学について次のように述べている
            - 意味付与と意味読解
            - 「想像力と直感が一対となって意味付与と意味読解の作業を動機付け、動かすという考えが、科学上及び工学上の発見についても明々白々に同じように適用していることは確かだ。
                - これをもっと厳密に適用するために、我々は大自然の中の意味を発見する純粋自然科学が実は一つの意味読解の追及行為であり、
                - 他方、ある一種の目的に向けての道具を作り出す工学上の発明は、一つの意味付与なのだと注意しておくことが出来る。
                - このように、言語の萌芽的な始まりを完全なものに発達させる言語獲得のありかたは、工学的発明を伴った科学的発見の追及と類似している。」
    
    - ここで意味付与とは、簡単に言えば、ある対象を言語を以って表現することだ。
        - あるいは、言語という手段に意味を仮託（かたく：他の物事を借りて言い表すこと）することでもある。
        - ここで言われる言語とは、文字を持ち文法を持つ言語だけでなく、その根底たる理論的文脈においては明らかに手振りや身振り、「意味」を籠められれた芸術作品などの「非言語的」なものも、意味付与をなしうる道具たることを排除していない。
        - ポランニーの言語論は、人間社会の制度として、あるいは記号としての言語の限界を強く意識させるものであった。
            - いわゆる制度としての言語の限界性が、言語は暗黙的知発現の重要な道具であると主張されることによって、浮かび上がらせたと言える。

    - 論文「言語記号と記号学」
        - ポランニーの「暗黙知の次元」を言語記号の重要性から、一般記号への重要性への転換の主張と受け止めている
            - そのため「暗黙知の次元」の邦題には原題にはない「言語から非言語へ」なる副題がつけられることになった。
        - しかし、私が思うに、ポランニーはおそらく、言語なるものの領域を言語学者がこれまでとらえていたところの言語の領域より広いところにおいて見ようとしたものだと考えている
        
    - 「言語」それ自体を円環的に考察できる固定的な対象ではないと示唆することになっているのは無視しがたい。
        - かつて、原子が物質の最小単位だと考えられていた時期があったが、いまやどのレベルから眺めるかによって、原子の像がまったく違う様相を呈することと同じことになる
        
        
    - 意味付与とは
        - その広げられた領域における言語使用のなかで意味読解と組み合わせて、その言語を用いる人間のコミュニケーションにおけるトライアッド（三組元素）を構成する２つの要素のうちの一つである
        - 人はあるものの意味を読み取って（意味読解）、それをさらにここで述べた広義の言語に仮託あるいは表現する（意味付与）。

    - 意味解読と意味付与をここまでは一つの個体が行うことで示してきた。
    - 次にそれを別の個体が言語のなかから再び意味として掬い出すという二度目の意味読解の過程がフォローするのである。
        - かくして、一つの個体から他の個体へのコミュニケーションが成し遂げられる。
        - つまり、途中で個体は交換するが、意味解読⇒意味付与⇒意味読解の二種三個の要素が組み合わされてコミュニケーションとなるのである。
        - これは、いかにも当たり前で簡単で、しかも何も困難のない形式的過程であるやに見えるかもしれぬ。
            - しかし、そう思うことがポランニーの意味付与を解読出来ない、まさに、コミュニケーション上の最初の失敗の一つであることに、なかなか読者は気づかない。
            - 実のところ、暗黙的な家庭の十分な働きがない限り、いかに妥当な言葉を用いても、結局は暗黙的にしか語られていない「意味」をやり取りすることは、至難な業と考えるべきである。
                - さらに言えば、活字を読むというだけの狭義の言語を用いてのコミュニケーションはまことに難しい。
                - 形式が如何なるものであれ、コミュニケーションは人間の人格的参加がなければならないからだ。
                
    - ポランニーの言語論上の指摘が別の角度において、結果として合意したのは、人間観のコミュニケーションが高度の暗黙的な人格的参加に基づく詳記不能な家庭である。
    
    - コミュニケーションと言語の問題を具体的な日常的行為を例にしてもう少し考えてみれば、先のトライアッドは具体的には、
        - 例えば我々が未知の国の風物に接してそこから、何事かを読み取り、それを友人への手紙の中に託したところ、友人が見事に付与された意味を読み取ってくれた。
        - これが十分に行われるためには、文法に精通しているとか、単語量が豊富、文章上の表現が豊かというだけでは不十分である。
        - 人の現実の生活においていかにも、そういったコミュニケーションは次々と連鎖して行われているかに見えるが、言語外のコンタクトによって、そこでの失敗が補われて、なんとか現実の日常的諸過程が滞りなく進行しているだけなのかもしれないのだ。
        -　            
- からーへ関係と暗黙知の解放
    - 通常AがBを意味しているというとき、BはAと同次元のものと意識されているだろう。
        - ポランニーのように、意味がつねに一つのいわば抽象でもありうるような「上位」に来るものだとはしていない。
    - ポランニーの理論においては、「意味」は一つ次元が上がったところの全体あるいはそれが意味を支える諸条件にとってはそれらを生かし関係づけ、時には活用し制御する包括的全体なのである。
        - つまり、意味とはあるものの全体像なのだ。
        - そして、本来なら、全体像がなければその全体像に含まれる幾つかの条件または幾つかの条件または構成要素はお互いに如何なる関係にあるかが分明になり得ない。
        - しかし、我々は常に、意味である全体像の一つ下の構成要素を用いつつ意味を表現しようとせねばならない。
       
    - ポランニーによるならば、人は予め全体が見えないままの諸部分しか与えられておらず、それらに注目することを通じてのみ、それらを関係づける基たる意味すなわち全体像が獲得されるというのである。
    - だから、最初に意味読解の過程があったとすると、そこで起きていることはまだ把握されていないが、はっきりと存在し、枠づけとなっている意味によって支配され、活用されている諸条件自体に注目し、その行為を通じて得られた全体像たる意味（まだ言葉に肉化されていないという点から言えば、意味への予感とでもいうべきなのだが）へ到達するということなのである。
    - ポランニーは、対象を把握する第一歩を感知と呼んだが、まず最初は細かい諸条件しか人には見えていない以上、我々は一見ばらばらに見えるそれらに焦点を当てて把握しようとするしかない。
    
    - これがまず最初の焦点的感知である。
        - そしてそれは暗黙知の働きによって、直ちにそれらの諸条件がある全体（これが意味だ）によって、相互に関係づけられている中での、いわば生きたつながりを持って、換言すれば全体像の中に従属した位置関係において（つまり、全体従属的に）現れて出てくる。
        - これを全体従属的感知と呼ぶ。
        - そしてさらに続いて、意味たる全体像そのものに焦点を当て得る感知が生み出されることに繋がっていくのである。
        - かくして、諸細目それ自体に注目したはずの感知の方向が、すぐに諸細目を部分とする全体への新しい焦点を生む、
            - これが人の暗黙知の構図である。
        - 焦点的感知と全体従属的感知は、ここで全く同じものの感知の２種類の形態であるが、同時におこるのだ。

    - 諸細目への注目が直ちに（同時的に）上位の包括的全体への新たな焦点化につながるとは、ポランニーよれば暗黙知の働きの一つ、すなわち暗黙知の機能的様相である。
        - この場合、早まって機能的様相に「よる」とか、暗黙知の機能「よる」とか記述しないように注意しよう。
            - 様相や機能と表記されるものとは、力の根源ではなく、力の発現の在り方の結果的名づけである。
            
    - 暗黙知とは、我々人間の中に、我々とは別個の主体のごとく存在するものではない。
        - そうではなく、我々人間が存在すること、生きていること、知ること、それら自身そのものをトータルに表現するために、便宜的に設定された表現なのである。
        - 決して、暗黙知と人が似次元に対立したり、相補したりして、向かい合って存在するわけではない。
            - しかし、説明のしやすさにより、自動車に喩えて、人間が車体、暗黙知がエンジンであるかのような表現をする場合もある。
            - 当然ながらこの例えば間違えである。
                - 知ること（knowing）が存在すること（being）と同義であり、その過程それ自体が暗黙知そのものだと考えねばならない。
                
    - 暗黙知の機能的様相を表記されるものによって最初に注目された下位の諸細目「から」、上位の包括的全体「へ」の焦点への変化が起きる。
        - これをポランニーは「からーへ関係（from-to-relationship）と呼んだ。
        - この合意は、我々は、先に上位を注目し、それを頭の中に入れてから、下位の諸条件を関係つけて眺めるということはしないし、できないという事である。
            - 勿論、先に全体が見えているなら、改めて発見を探し求めることもないのだが、それがそうはいかないところに難しさがある。

    - 暗黙知が働く際の様相には、下位から上位へと働く方向性と動きを表現するものとしての機能的側面のほか、
    - その結果、触れられるようになった上位の統合性によって、改めて下位の諸細目を相互に関係付けて見ることの出来る位相たる暗黙知の現象的様相、
    - 及び、それらを踏まえて「意味」がより明瞭に触知出来かかってくる意味論的様相、
    - そして最後にその意味さえもさなる次の広がりの中で予感される存在論的様相
        - これらは、いずれも暗黙知を構成する諸要因だと考えられるようなものではなく、まさしく、便宜上、暗黙知を現象学的にキャッチしようとする試みの一つなのだと見直しておくべきである。
        
    - 諸細目と包括的全体という層的な積み重ねが決して上下それぞれ一つずつ二段重ねに溜まるのではなく、上下にいわば無限に連鎖して重層していく構図となっている。
        - 当然ながら、以上の過程で到達された包括的全体は、それがまた、まとまって次なる上位の包括的全体に対しては、従属的な諸細目となるのである。
        
    - 層は上下に無限に繋がっている。そしてそれぞれの層は、一つ下位に対してつねに包括的全体または意味の位置にある。
        - 意味の位置に立っとき（ということは意味の位置に立っという脈略で見た時という事に過ぎないということでもあるが）、それは一つの包括的な原理として、下位の諸細目を制御し活用する。
            - この上位がなければ下位の諸細目は、単なるバラバラで無秩序な破片でしかなく、全体の宇宙に対して生きた役割を以って登場することがない。
            - たとえば、ポランニーによれば、精神はそれを物理的に支える身体の意味である。
            - 身体は精神という意味、または包括的全体である原理の全体従属的諸細目である。
            - 下位に対する原理である意味は、物理的諸条件たる諸細目なしに存在することはあり得ないが、諸細目たる身体の諸部分は原理またはポランニーの言うところの意味があることによって、働きうる場または境界内部として整合性が保証さえうるというわけだ。
        - つまり、そのバラバラの破片が最後までバラバラなままでは決してなく、それらがまとまってある一つの原理に基づいて活用さされることが起きるからこそ、破片は全体のなかの細目たりうる。
            - 細目があるものの細目たりうることを以って、意味が存在するのだということが分るだろう。
            - このとき、破片を破片として成立させている物理的条件は、破片のレベルに対するさらなる下位として絶対に必要なものではあるが、破片を細目たらしめる上位の意味の存在による制御がなければ、その物理的条件は働くべき場、すなわち場の境界を確保しえない。
            - この場合、諸細目たる破片なら破片のレベルを例にとれば、物理的法則は素材の有効性を保証するものだが、上位の意味たる原理は素材としては予め成立している破片を有意義な秩序の中に並べる役割を持つ。
            - さらに言えば、上位の原理は下位の原理が働く領域と、働かない領域を明確にするわけだから、形を作り出すと言っても良いのである。
        - かくして、ある一つのレベルは、さのさらに下位の物理的条件に規定されるとともに、上位の原理にその働きの領域を設定されるという意味で、2重ににコントロールされる。
            - 諸原理が境界を成立させて下位を制御することをポランニーは、強制制御の原理と呼び、あるレベルが今述べたばかりの上位から制御を受けるだけでなく、それの下たる物理的条件からも制約を受ける、いわば二重のコントロール下にあることを「すべての全体は、二重制御に従っている」というのである。
        - かくのごとくして、ある一つの層はつねにある角度からは、あるものの一つ上位の意味の位置に立つ。
            - そして重要なことは、まったく同じ包括的全体が全く同時に、自らの上位に対しては相対的に買いの位置に立ち、その結果、当然ながら自らが細目の一つとなるのだということである。
            - 上位と下位は、無限に積み重ねられている。
            - 故に言語をもって表記すべき対象は、どのような角度から眺められるかによって、それが包括的全体であったり、または諸細目であったりと、まったく違って見えても来るわけなのである。
        
        - 科学上の発見がいかになされるか、あるいは如何にその方向が与件されるかにとっては、非常に必要なことを示唆しているだろう。
            - 発見がつねに最終的には言語的に示されるべきものだとすれば、その有効性のいかんにもっとも影響を与えるのものは、言語を用いて記述していく「位置」のいかんなのだ。
                - 科学上の発見という問題に改めて戻って考えるなら、科学上の発見は、その発見対象が自ら一つの素材となって意味（すなわち、そのレベルを包括する一つ上位の原理）を形成するその立場から、
                - つまり、一つ上から、眺め直して記述されねば有効でないということになる。
                - したがって、一つ上のレベルは、しょせん言語的に明示できるわけではないが、そこから眺め下ってきたとして、発見はいかなる関係の中にあるかということが必要なのだ。
                - ゆえに、発見されるべきものは、あるいは発見されたものは、必ず、まだ記載されていない原理（またはポランニーの意味）によって統御されている関係性の一環である。
                - にもかかわらず、その意味は誰によっても明瞭な言語で語り切れはしない。
                - 言語で語り切れなくても、暗黙知の発現たる、「からーへ」関係の動きが科学者にそれを可能にさせるのである。
                
            - つまり、意味付与とは決して意味を読み取り切ってしまって、言語に籠めるということではない。
                - 意味を、完全に語り切ることなどおよそ不可能だ。
                - 意味それ自体がその道具であるところの言語によって完全に語り得ることはないからだ。
                - 「から－へ」関係を稼働・解発する「テコ」となればよいし、それが言語の果たしうる最善の「行為」なのでもある。
                
            - ここが、ポランニー言語論の要諦（ようてい：肝心かなめ）なのでもあるが、「から－へ」関係のダイナミックな動きによって、もしも意味そのものへと我々の注目が移行するなら、その注目はその意味「から」また次の上の層「へ」と新しい焦点を移させることになるからでもある。
                - その新しい焦点は、あるときには「予感」という形であってもよいだろう。
                - ここで、閉鎖的でなく開放的で動的な言語体系の存在の指摘がポランニーによってなされ、それに基づいて彼自身があたかも、手本を示さねばとの脅迫観念に囚われてでもいるかのように、哲学の記述においても彼がそのような形で言語を用いていることが特段に思い起される。
            
    - 言語哲学者：橋爪大三郎氏
        - 「ポランニーは素直な文体だが、必ずしも見通しがよくない」
        - ポランニーは言葉を動的に用いており、言葉は記号として固定的に用いられねばならぬと固定概念にとらわれていては、同じことを違ったニュアンスで言うとか、記述と記述の繋がりが不明瞭だと不満を言うだろう。
        - しかし、動的であり、角度または様相の違いが記述者が示そうとする対象の領域境界を巡って揺らぎながらかえって有効に（言語を用いながらなのにおかしなことながら、ほぼ確かに疑いもなく言語的に）示し得るといういわば奇妙な倒錯的構図のなかに、ポランニーのポランニーたる主張の秘密が隠されていると言うべきでもあろう。

    - かくして、科学的発見は当然ながら然るべく恒常的なる法則として、固定されねばならぬが、後にも述べるように恒常的なのはどの角度からみたものなのかの判断が必要なのであった。
        - または、確かにいまだ、ある非言語的なフィーリングだとしか言えぬものだとしても、「意味」をたとえ漠然とでも視野の片隅に納めることが発見を発見として確信させるもの、または発見の方向を予感させるものが絶対に無くてはならず、それは暗黙知を解放することにより、初めて可能なのである。
         
- 発見を意味づける層の理論
    - 層の理論
        - あるものはある角度からは部分であり、ある角度からは全体である。
        - これは言いかえれば、あるものは、ある角度からは単に道具としての言語であるが、ある角度からはそれ自体が意味として登場し得るという事だ。
        - この構造が無限に上下に連なって、いわば層の階層構造を形作っているという事になる。
        
    - 一つのものが部分でもあり、全体でもあるというこの考え方は、科学哲学者アーサー・ケストラーによってホロン（holon：全体子）という概念として提出されている。
        - しかしホロン論は、ポランニーに比べれば、あるものが部分と全体の2つの側面を必ず持ち、かつそれらが階層構造の重層構造をなすという基礎的な私的に留まったと言いう事ができる。
        - 少なくともそこに「から－へ」関係なり、二重制御の展望なりはセットされてはいない。
            - 言うなれば、層と層との間の相互関係は検討されていないのである。
            - また、ある同じ層にある幾つかのホロンが上位の全体によって、お互いの関係を設定されるという視点もない。
            - 各ホロンはいわばただ対等かつ平面的に並んでいるのである。
        - ポランニーのいう、上位が下位に境界を設定することにより制御を行う事については未言及のまま留まってはいる。
            - ポランニーにおいては、、界面についてというか、外部があることによる内部の成立というか、
                - 言わば「外部または界面が存在することに基づく内部または内部としての原理」という視座が必要だからである。
                
    - ポランニーがいうところの意味とは、下位に対して相対的な上位に立つ原理なのであった。
        - 自然科学が意味読解であると彼が言う時、それは如何なる具体的合意が含まれているのであろうか。
            - 彼は、ある対象の科学反応なら科学反応を記述するさいに、その化学反応の従属するレベルでだけ記述しようとする態度は誤っているということである。
            
        - 実験結果をそのままの数値で提出して新たな発見という事をいう者は少ない。
            - それは基本的に「なま」のものなのであって、意味付与とまでなっていないにも関わらず、場合によって業績となってします。
            - ポランニーはそうした流れに異論を整えていたのだと思う。
            - ポランニーは、発見とは意識して一つ上の層から下位を記述（意識読解なのであるから）すべきものであると主張したわけだ。
                - あるレベルにおける恒常性、すわなわち恒常的な法則の発見は、恒常性が一つ上の層の原理（本来はその原理自体が層であると言うべきだが）によって、その恒常性を支える物理的な諸条件の関係付けが試される毛kkがでしかないことに、気づかねばならないのである。
                - だから、恒常性は、いわゆる意味に当たるものである以上、直ちに明瞭な言語化は出来ないにしても、そこに存在する上位の原理、すなわち分子系なら分子系の反応を起こさせている背後の原理にあえて注目を及ぼすことによってのみ系統的に発見できるものだということになる。
                    - そうした偶々の発見では、まぐれ当たらいになってしまう。
        - そうした科学者の態度は、偶然に発見したものに対して無感覚になってしまう。
            - 結果的に、犯罪を犯しえる潜在的可能性を保持させてしまうものだ。
                - 原水爆なり、危険な可能性を持つも
        - 自然科学を一種の射幸心の結果としてではなく、ポランニーの科学論を発見の技術的教えととるのでなく、自然科学を人間存在の奥深くにアプローチするモラルとしてとるようにしてほしい。

        - 意味とは必ずしも日常的にいうところのモラルであるわけはないのだが、一つ上位の層の創出（または創発）が生命の進化のプロセスでもあるというポランニーの考えを推しはかれば、それが生命の在り方そのものを司るモラルだと見ることも不可能ではなかろう。
        
    - 「意味」が見えてくるのは、あくまでも諸細目に注目しきることからなので、その「から－へ」関係をいきなり通りこして上から語り下ろすような結果になることは慎むべきだろう。
        -ポランニーが時間的・物理的な制約で自然科学的な記述としては立ちとまざるをえなかった地点からさらに前に進むべき任務が課せられているというべきだろう。
        
    - 自然科学上の発見とは、それを得るためにはそれがある化学反応を説明する理論であれ何であれ、それ自体の細部に徹底的に注目せねばならぬが、最終的には（ポランニーは予測していたように）それを一つの細目とする「意味」の位置から読み取ることが大切なのだ。
        - これが彼の術語により、意味付与と呼ばれるものであった。
        - 水素分子に例にすると、ポランニーはその反応自体の説明を考えていたのではなく、それを制御する「意味」あるいは日常的な言葉で言えば、そうした反応を起こさせるなんらかの上位の意図について考えていたのに相違ないのである。 
                    

                  

            
            
    
        
                    
    
                  
            
　        
                    
            
            
            
            
        
